Page 1

Første Afsnit.

[Under dette Afsnit er grupperet nogle af de Artikler, der særlig vil være skikkede til at klargjøre den principielle Side af den kristne Menighed, eller med andre Ord at levere Svaret paa det over det første Stykke staaende Spørgsmaal: „Hvorom gjælder det?“ Dette Stykke er derfor ogsaa særlig at anse som en Indledning til dette Bind, idet det baade stiller frem Spørgsmaalet fra et principielt Synspunkt, og tillige antyder dets praktiske Betydning for Løsningen af vor kirkelige Opgave som en evangelisk luthersk Frikirke i dette Land. Det fremkom ogsaa paa et Tidspunkt, da „Konferentsen“ gjennemgik svære indre Brydninger, ved Siden af at den maatte udholde voldsomme Angreb udefra. Men netop i denne Tid lutredes og modnedes den frikirkelige Retning inden dette Kirkesamfund til klar Bevidsthed om sit Kald og sit Ansvar overfor vort Folk og dets kirkelige Opgave. — Det andet Stykke, „Menighedens Hellighed“, er en liden Artikelrække fra Tiden umiddelbart før „Foreningen“ og faar netop af denne Grund forøget Interesse som et Vidnesbyrd om, at Forfatteren aldrig slap Hovedsagen af Sigte, end ikke i Foreningstidens rivende Strøm. — Det tredie og fjerde Stykke, „Menighedens Frigjørelse“ og „Menighedens Levendegjørelse“, fremkom paa den Tid, da det mislykkede Foreningsforsøg ved Guds ufortjente Naade satte som Frugt „Den lutherske Frikirke“. De i dette Afsnit medtagne Udtalelser af Professor Sverdrup offentliggjordes saaledes uden Undtagelse ved, hvad vi med fuld Ret kan betegne som vigtige Vendepunkter i vor Kirkes Historie. Paa ethvert afgjørende Trin af Udviklingen traadte han frem med sit manende og advarende: Glem ikke, at det gjælder Menigheden. — Udg.]

Page 2

1. Hvorom gjælder det?

[Kilde: Kvartal-Skrift for Den norsk lutherske Kirke i Amerika. Redigeret af Prof. Sverdrup og Oftedal. 3die Aargang. 1877. Side 110—112. — Udg.]

[initial D]en Strid, som føres mellem Synoden og Konferentsen, begynder at blive mere levende igjen. Ingen kan undgaa at se dette, nogle med Glæde, nogle med inderlig Sorg; nogle fryder sig over Striden, fordi de tror, at den skal tilintetgjøre Guds Kirke, nogle sørger over den af samme Grund. Nogle glæder sig over Striden, fordi de i den ser Legnene til en bedre Dag for den unge Frikirke, nogle sørger over den, fordi den maa ende med Præstevældets Undergang. Vi spørger ikke efter disse Stemninger og Følelser; vi ved, at de maa følge den kirkelige Udvikling overalt og har fulgt den fra Kirkens første Dage. Vi tror ikke, at Striden kan standse, saalænge Kirken er stridende, men vi spørger efter dette, hvad der strides om, hvad der kjæmpes for. Vi spørger os selv, om vi strider rettelig; vore Modstanderes Stridsmaade bærer de selv Ansvaret for, og vi er ikke satte til at dømme dem. Hvorom gjælder det? Er det en unødig Trætte, saa vil vi standse den; er det en nødvendig Trætte, saa er det ogsaa en syndig Trætte, da vil vi angre den. Vor bestemte Overbevisning er denne, at det gjælder i denne Strid — Menigheden.



Page 3
Der har endnu ikke i nogen længere Tid nogetseds bestaaet en luthersk Frikirke. Der har siden Kirkens første Tid kun været ganske faa og smaa, forfulgte og forhadt, kristne Frikirker. Vi staar derfor paa en vanskelig og farefuld Plads. Vi skal, unge og uerfarne, saa og strøbelige søge den lutherske Frikirkes rette Form. Er der nogen, som undres over, at der er Vanskeligheder og Uenighed? Et stort Arbeide kan aldrig blive gjort uden mange og sterke Brydninger. Men den største Kamp maa komme mellem Præstemagt og Menighedsfrihed. Den gjennem Aarhundreder nedarvede Herreforstilling, som Kirkestyrelse og Biskoper og Præster har indehabt i Kirken, kan ikke vige for et sandt og inderligt Samarbeide mellem Menighed og Embede, uden at det koster Kamp. Det kan ikke komme til Ligevægt igjen
uden farefulde Rivninger. I disse Rivninger lever vi, og vi bedrager os ikke, naar vi venter, at disse vil vedvare endnu en Stund. Det er vor Mening, at alt hvad vi sammenfatter i Ordet Wisconsinisme,*) er et Forsøg paa i Frikirken at bevare den norske Statskirkes Præstemagt ved Hjælp af en Tvangstrøie af Læresætninger, som alle sigter mod et Maal, at gjøre Menigheden til en viljeløs Masse i Præstens Haand. Det er mod den frie, levende Menighed, Læren om Verdensretfærdiggjørelsen er det voldsomste Angreb; det er mod Menighedens Selvopbyggelse, den wisconsinske Lære om Lægmandsvirksomheden er rettet; det er mod Menighedens uhindrede og uformidlede Adgang til Naadestolen i Jesu Blod, Absolutionslæren er rettet; det er mod Menighedens Adgang til selv at prøve Aanderne efter Guds Ord, Satsen om, at den rene Lære er Guds Ord, kommer til at stride. Det er, fordi disse Læredomme og Satser er til Hinder for den frie Menigheds Udvikling iblandt os, at vi lægger saa megen Kraft paa at bekjæmpe den. Det er om Menigheden det gjælder, om hvad den er, og hvad Ret og Myndighed den har. Og fordi dette er vor Overbevisning, derfor kan vi ikke slaa af eller gaa paa Akkord. Vi ønsker gjerne at forhandle om disse Ting med vore Modstandere, vi ønsker gjerne at prøve, hvorvidt vor Overbevisning er grundet. Vi ønsker ogsaa Anledning til mundtligt at kjæmpe for den samme Sag, som vi skriver for. Men dette tror vi er den Fordel, som „den aabne Erklæring“†) har bragt os i Striden, at det er blevet mere og mere


klart, at det, hvorom Striden dreier sig, det, hvorom det gjælder, det er intet andet end — Menigheden, den frie, levende, troende og vidnende Menighed.

Og om hvorledes vi kan arbeide bedst for Menigheden, hvorledes vi kan fremme dens Gavn, hvordan Jesu Blod og Død kan rettelig prædikes til Menneskers Frelse, derom er det vi ønsker at forhandle med alle dem, som staar paa den lutherske Bekjendelses Grund blandt vore Landsmænd i Amerika.

--------
*) Om Betydningen af dette Udtryk, se nærværende Værk, 1ste Bind, Side 108. — Udg.

†) „Aaben Erklæring“ blev offentliggjort under Dato 20de Januar 1874, undertegnet af Professorerne Even Oftedal og A. Weenaas. Dens Hensigt var i korte og skarpe Træk at fremstille, „hvad vi strider mod, og hvorledes vi vil stride“, og dens Offentliggjørelse vakte i sin Tid en voldsom Modsigelse. Professor Weenaas tilbagetog det Par Aar senere i en Efterskrift til anden Udgave af sin Bog „Wisconsinismen, belyst ved historiske Fjendsgjerninger“ „aaben Erklæring“, forsaavidt han havde „medundertegnet“ den. Ganske kort Tid derefter offentliggjorde han saa i „Standarden“ en „fortfattet Redegjørelse for min Tilbagetrækkelse af „aaben Erklæring““, og atter i samme Blad et Par Uger senere en ret udførligere „Forklaring af min Tilbagetrækkelse af „aaben Erklæring““. I denne sidste Artikel erklærer han, at han „nu som før tilstemmer det væsentlige i „aaben Erklæring““, og at Tilbagetrækkelsen kun er „en Tilbagetrækkelse af min Underskrift under „aaben Erklæring“ i den Form, hvori den er offentliggjort“. — Udg.

--------

Page 4



