
Page 37

Andet Afsnit.

I de i dette Afsnit optagne Opsatser og Afhandlinger har Forfatteren
givet Svar paa det Spørgsmaal: Hvorledes kan vore Menigheder faa en
saadan Form, som svarer til den kristne Menigheds sande Væsen? Med
andre Ord: Hvorledes faar vi en fri Menighed i en fri Kirke?

Det første Stykke — Hvilken Kirkeforfatning er den
mest passende for den evangelisk lutherske Kirke? —
har faavidt hidtil aldrig før været trykt. Det er uden Tvil et Foredrag, ri-
meligvis holdt i den theologiske Forening i Kristiania, og skriver sig fra
1869 — se nedenfor Side 30, Note — altsaa medens Forfatteren endnu
var theologisk Student ved Kristiania Universitet. Saavidt mig bekjendt er
det det ældste literære Bidrag fra Professor Sverdrups Haand, som vi nu
besidder, og er af særlig Interesse for Bedømmelsen af hans Syn paa Me-
nigheden og Kirkeforfatningen allerede i en saa ung Alder. Der er ingen
Titel; denne har jeg hentet fra et Udtryk i selve Foredraget (Side 40).

Det andet Stykke — Det frie Kirkesamfund — er en sam-
menhængende Række Artikler i Konferentsens Organ „Lutheraneren og Mis-
sionsbladet“. I 1897 udkom disse Artikler i Separataftryk, udgivet af Pa-
stor R. B. Birkeland, der ledsagede dem med følgende Forord: „Denne Af-
handling er skrevet for tyve Aar siden. Den er et ordret Aftryk af Konfe-
rentsens Organ „Lutheraneren“ for 1877 og 1878. Den er saaledes ikke

ganske ny. Men det tør hænde, den vil læses med større Interesse, netop
fordi den skriver sig fra saa tidlig Dato. Desuden behandler den et Emne,
som ikke blir gammelt for Guds Folk. Det bedes bemærket, at det er med
Forfatterens Tilladelse og Bistand, nærværende Afhandling udgives i denne
Form.“ I nærværende Værk er Afhandlingen udgivet efter dette Separat-
aftryk, der altsaa dannede en af Forfatteren selv gjennemseet Udgave, dog
under stadig Sammenligning med Originaludgaven i „Lutheraneren“.

Det tredie Stykke — Er det muligt for norske Lutheranere at bygge en kristelig Frikirke i Amerika? — fremkom nærmest som et Svar paa de voldsomme Angreb, som imod Slutningen af Syttiaarene fra visse Hold i Norge gjordes paa Konferentsen og Augs-
burg Seminarium. Afhandlingen er et illustrerende Exempel paa, hvorle-
des Forfatteren aldrig tabte det af Sigte, der er og altid maa være Hoved-
sagen: Opbyggelsen af virkelig kristne Menigheder.

Page 38

Det fjerde Stykke — Fri Menighed i fri Kirke — der er et
„Svar paa de 30’s Erklæring“, er vistnok sterkt farvet af de forhaanden-
værende lokale Forholde, og vilde af den Grund maaske synes at passe bedre
ind paa det Sted, hvor det er Hensigten at indtage saadanne Artikler og
Afhandlinger, der direkte angaa vort Kirkes Livs Historie i dette Land. Denne
Artikelrække er dog taget med her, fordi det ogsaa deri væsentlig dreier sig
om Menighedens Opbyggelse og Bevarelse. Den har ogsaa i rent historisk
Henseende saa meget større Interesse, som det er forholdsvis lidet vi besid-
der fra Forfatterens Haand fra denne Tid. — „De 30’s Erklæring“ var
en Erklæring afgivet af 30 Medlemmer af Konferentsens Aarsmøde i Eau
Claire i 1882 og findes offentliggjort i „Folkelbladet“ for 10de August
samme Aar. Erklæringen indeholder tre Hovedpunkter, nemlig: (1) Hvad
vi har villet og vil. (2) Hvad vi tror os forpligtede til at bekjæmpe. (3)
Hvad vi nu maa træde. Som Svar paa første Punkt anføres Konferents-
ens Konstitution, Art. 2, Kap. 2 a, b, c, d og e — om Konferentsens For-
maal — hvori Underskriverne erklærer sig enige. Under andet Punkt
erklæres det, at Underskriverne tror sig forpligtede til at bekjæmpe „en ny og
fremmed Aandsretning, som mer og mer drager Konferentsen bort fra det
Formaal, den selv i Overensstemmelse med Guds Ord og vor lutherske Be-
kjendelse har sat sig i sin Konstitution.“ Denne „nye og fremmede Retning“
har — erklæres det videre — aabenbaret sig „1. Ved Ligegyldighed for
Læreforhandlinger. 2. Ved at modarbeide Kirkonferentsen. 3. Ved et for
Konferentsen nyt og eiendommeligt Begreb om Menighedsfrihed. 4. Ved
en hidtil ukjendt Hensynsløshed“. Efter hver af disse Anklager følger de
formentlige Beviser. Endelig fremsættes „hvad vi nu maa kræve“, hvilket
er, „at Samfundet ikke anerkjender og støtter en saadan Retning“, hvad det
bl. a. bør give Udtryk for derved, at det „paa det bestemteste kræver, at Pro-
fessorerne Sverdrup og Oftedal ikke længere fortsætter Udgivelsen af „Fol-
kebladet“, da dette efter vor Mening er nævnte Retnings mest udprægede
Organ“. — Artikelrækken „Fri Menighed i fri Kirke“ fremkom først i „Fol-
kebladet“, men blev strax derpaa udgivet i Separataftryk, ledsaget af følgende
Forord: „Naar disse Artikler igjen optrykkes, saa trænges der en Bøn om
Undskyldning for deres Form og Sprog, som efter Forholdenes Natur er
Kampens Arbeide. Det er let ogsaa der at finde meget at rette; men selve
Grundtanken, at den frie Menighed maa være Maalet for vort Arbeide, det
kan vi ikke vige fra, og for denne Tanke beder vi om en beskeden Plads i Fol-
kets Hjerte og Menighedens Bøn. Da om „Folkelbladet“ er bleven denne
Retnings Organ, saa tror vi ikke, at det er en saadan Forbrydelse mod Tryk-
kefriheden, at det for den Sags Skyld bør nedlægges; blandt de mange Bla-
de, som høres i vort Folk, er den frie Menigheds Tanke ligesaa berettiget
som de fleste andre.“

Page 39

Det femte og sidste Stykke i dette Afsnit — Samfundsmagt og
fri Menighed — peger paa en af de aller største Farer for Frimenig-
heden, nemlig de menneskelige Institutioners Tendens til at opstille sig til
Herrer over Herrens egen Indstiftelse, Menigheden. Den ydre Foranled-
ning til, at Forfatteren skrev disse Artikler, er tilstrækkelig klart antydet i
Artiklerne selv. — Udg.]

1. Hvilken Kirkeforfatning er den mest pas-
sende for den evangelisk lutherske Kirke?

[Kilde: Et Manuskript. Rimeligvis et Foredrag holdt i den theologiske
Forening i Kristiania i 1869. Om den sandsynlige Foranledning, se No-
ten nedenfor. — Udg.]

Det Problem, hvormed vi her skal beskjæftige os, er et af de bræn-
dende kirkelige Spørgsmaal, ikke alene inden den norske Kirke,
men inden hele den lutherske Kirke. Rundt om i de lutherske Lande
rører der sig en mægtig Trang til paa den ene Side at afkaste det for
Kirken uværdige og alt kirkeligt Liv hemmende Aag, som Staten
har paalagt den, og paa den anden Side at skaffe Menighederne igjen
den dem længe forholdte Ret. Som Modsætning hertil er der da
optraadt paa den ene Side Mænd, der har kjæmpet for, at Kirken gan-
ske skulde gaa op i Staten, paa den anden Side Mænd, der med utre-
telig Iver har kjæmpet for det hierarkiske Princips Gjennemførelse
i den lutherske Kirke. Og er Spørgsmaalet og dets Krav paa Svar
just i disse Dage rykket i en ganske særegen Grad ind paa Livet ved
de Bestræbelser, som fra Styrelsens Side er gjort for at skaffe vor
Kirke en ny Forfatning, men især ved Storthingsdebatterne om det
paatænkte raadgivende Kirkemøde og dettes Skjæbne.*) Der forelig-
ger her en faktisk Erklæring fra Norges Storthing om, at det ikke vil
høre Kirkens Mening i Kirkens egen Sag; saa er det vel paa Tide, at
Kirken vaagner op og betænker, om den kan forsvare for Kirkens
Herre, at den overlader sin Sag til en slik Formynder. Naar vi da
her skal udtale os om, hvilken Kirkeforfatning der er den mest pas-
sende for den evangelisk lutherske Kirke, saa skjønner jeg ikke andet,
end at det er en absolut Nødvendighed for os at undersøge 1) hvad
det nye Testamente lærer om denne Sag, og 2) hvad vore Bekjendel-
sesskrifter udtaler sig for. Tillige maa jeg anse det for overmaade
lærerigt, om der kunde leveres en Oversigt over Kirkeforfatningens
Udvikling i de tre store Grene af den kristne Kirke; men hverken ser
jeg mig istand hertil, og heller ikke har jeg saamegen Tid til min
Raadighed, at det vil være muligt at gjøre dette.

*) Den Debat som der her sigtes til, førtes i Storthinget under dets
Sammenvær i 1869. Se nærmere herom i Forfatterens interessante Skil-
dring i hans „Minder fra Norge“. (Samlede Skrifter I, 206). Det ser
af det ovenfor benyttede Udtryk, „i disse Dage“, ud til, at nærværende
Foredrag er holdt lige efter „Reformagen“s Afgjørelse i Storthinget, alt-
saa endnu i 1869. Det er ogsaa sandsynligt, at det netop var „Reform-
sagens“ Stranding, der gav Anledning til, at Foredraget blev holdt. — Udg.

Page 40

Gaar vi nu ind i de nytestamentlige Principper for Kirkens Ord-
ning og den nytestamentlige Praksis i saa Henseende, saa træder der
os straks den Sandhed imøde, at Kirken er et Rige, den er Guds Rige.
Kristus er kommen til Verden for at oprette Guds Rige, samle Borgere
til dette, idet han ved sit eget Blod forhverver sig et Eiendoms-
folk. Han er selv, efterat han har sat sig ved Guds høire Haand,
dette Riges Hoved og Konge; og Aanden, som forener ham med hans
Folk og som sammenbinder hans Folk indbyrdes, er ingen anden end
den personlige Helligaand, som han sender i sine troendes Hjerter.
Dette Rige er saaledes af en rent aandelig Beskaffenhed og har som
saadant ogsaa sine aandelige Fiender, med hvem det ligger i uafbrudt
Kamp; men dette aandelige Rige optræder i sine Lemmer tillige som
et synligt Samfund, der i Liv og Tale søger at realisere den Tro,
paa hvilken det selv er bygget, at Kristus er kommen til Verden for at
gjøre Syndere salige, eller med andre Ord for at oprette Guds Rige.
Det bliver altsaa dette Samfunds Opgave ved en levende Samvirken
af alle sine Lemmer, enhver efter den Gave og Evne, Gud har givet
ham, at arbeide paa sin Væxt saavel i intensiv som extensiv Henseende.
Intensivt ved alle Lemmeres stadige Fremvext i Hellighed — exten-
sivt ved stadig Optagelse af nye Lemmer. I dette Arbeide ser vi alt-
saa, at alle ikke alene har Ret, men Forpligtelse til at deltage; og for
at dette Arbeide ikke skal være et uordentligt, med vilkaarli­ge Midler
og med usikkert Resultat, saa har Kirkens Herre givet den sit Ord
og befalet den at gaa ud og prædike dette for den ganske Verden, saa
vil han være med den alle Dage. Han har endvidere givet den sine
Sakramenter, hvorigjennem han giver sin Aand, han har endelig givet
Kirken Retten til at tilgive Menneskene deres Synder og at beholde
dem deres Synder. Disse Midler har nu Kristus givet den hele
Kirke, ikke nogle enkelte inden Kirken. Ialfald er det mig en Umulig-
hed at indse, at Kristus paa noget af det Steder, hvor der tales om
disse Gavers Overdragelse, alene har med Apostlerne som Apost­le at
gjøre og ikke meget mere med Apostlerne som Repræsentanter for Me-
nigheden. Arbeidet er altsaa fælles for alle og Midlerne fælles; men
enhver skal arbeide efter den Naadegave, som ham er given, paa Le-
gemets Væxt til dets Opbyggelse i Kjærlighed efter Pauli Ord til Efe-
serne i Ef. 4, 11—16. Heraf kunde nu synes at maatte fremkomme
den vildeste Uorden i Samfundet, og det vilde ogsaa ganske vist blive
saa i det Øieblik, at ikke alle de, som i det udvortes hørte til Samfun-
det, ogsaa i Realiteten var gjennemtrængte af Samfundets Enheds-
aand, den Helligaand. Og i den konkrete Virkelighed vil det nu ikke
alene være saa, at der bestandig vil være dem, der udvortes bekjender
sig til Samfundet, medens de efter sit Væsen er dets Fiender, men til-
lige saa, at de der inderlig hører til Samfundet, dog ikke helt er gjen-
nemtrængte af dettes Aand, og det vil derfor altid være en Nødven-
dighed, at den absolute Frihed, der ideelt hersker inden Kirken,
kun reguleret ved den Kirken i dens Helhed og alle dens enkelte Lem-
mer iboende Helligaand, ogsaa faar sit ydre Regulativ ved en bestemt
udvortes Orden, og dette vil i desto høiere Grad være tilfældet, jo
længere Kirken fjerner sig fra den ideale Tilstand, enten derved at
den rummer inden sine udvortes Grændser mange, der inderligt er
fremmede for den; eller derved, at de den inderligt tilhørende Lem-
mer bliver mindre gjennemtrængte af Kirkens Aand. Vi skal se,
hvorledes paa Basis af disse almindelige Love Kirkens Ordning ud-
viklede sig i den apostoliske Praksis.

Page 41

Moved to pages 40 and 42

Page 42

Fra først af finder vi, som vi maa vente det, ingen ydre Ordning
af Kirken. Kirken udvikler sig ganske normalt, idet de af Kristus
beskikkede Apostle danner et Centrum, hvorfra Ordet og Naademid-
lerne og i og med dem Aanden gaar ud i stedse videre og videre Kredse;
og Naadegavernes forskjellige Fordeling er det Princip, som anviser
enhver hans Plads i dette Samfund, hans Plads som Lem paa Kristi
Legeme. Men den Ufuldkommenhed, som klæber ved alt menneske-
ligt, gjorde sig snart gjældende, og det første Punkt, hvor dette viste
sig, var i Bestyrelsen af Menighedens Fattigpleie. Her traadte den
hellenistiske Del af Menigheden sig forurettet, og de klagede derfor til
Apostlerne. Disse sammenkaldte da Menigheden og bad den vælge
Mænd, til hvem den vilde betro det Hverv at sørge for de fattige.
Dette skede, og Apostlerne viede disse Mænd ved Bøn og Haandspaa-
læggelse, for at ikke det udvortes Embede skulde være uden den til-
hørende Aandsgave; thi Bønnen ved Vielsen af disse Mænd er na-
turligvis Bøn om Aandens Udgydelse over dem, og Haandspaa-
læggelsen er den symbolske Betegnelse af Forbønnen. Saaledes har vi
da det første Menighedsembede, Diakonatet. Ikke længe efter finder
vi et andet kirkeligt Embede: Presbyteriet. Dets Oprindelse er
os ubekjendt; men det er vel ikke usandsynligt at antage, at Anled-
ningen til dets Oprettelse har været en lignende som ved Diakonatet,
ligesom der er al Sandsynlighed for, at Presbyterne fra først af har
været valgte af Menigheden ligesom Diakonerne. Ialfald finder vi i
den efterapostoliske Tid, at dette var Tilfældet. Om disse Presbyte-
res Gjerning ved vi tilstrækkelig til at kunne gjøre os et nogenlunde
klart Begreb derom. De nævnes første Gang i Ap. Gj. 11, 30, hvor
den Gave, som Menigheden i Antiokia havde skudt sammen til Menig-
heden i Judæa, overleveres til Presbyterne. Vi tror heraf at have Ret
til at slutte, at Presbyterne har haft Bestyrelsen af Menighedens
økonomiske Forholde. Men at dette ikke har været Hovedsagen, frem-
gaar klart af Ap. Gj. 20, 28 ff., hvor Paulus paalægger Presbyterne
i Efesus, at de skal tage vare paa sig selv og paa den Hjorde, i hvilken
den Helligaand satte dem til Tilsynsmænd, for at de skulde vogte
Guds Menighed; og dette skulde de gjøre, fordi svare Ulve vilde kom-
me i Menigheden og ikke skaane Hjorden. Ja, fra deres egen Midte
skulde disse Ulve fremgaa. Det er herefter klarligen Presbyternes
Gjerning at øve Tugt, saavel paa sig selv som paa Menigheden, at
sørge for, at Sjælene virkelig fødes med Guds Ord, og at bidrage sit
til at hindre Vrangleleres og Forføreres Virksomhed. At det imid-
lertid ikke er Paulus’s Mening, at Presbyterne alene skal have Til-
ladelse til at lære i Menigheden, men at det egentlig er deres Gjer-
ning at paase, at det Ord, som tales, virkelig er Guds Ord, fremgaar
klart af Steder som 1 Kor. 12 og 14. Det er aldeles indlysende, at
det at tale til Menighedens Opbyggelse har været en ganske fri Sag,
omend Presbyterne ogsaa har haft det Hverv at lære, som det kan sees
af 1 Tim. 3, 2 og Tit. 1, 9. Imidlertid er det vel gaaet saa, at man
efterhaanden valgte ind i Presbyteriet de Mænd, som viste sig at
være vel skikkede til at tale Ordet, og saaledes er det vel lidt efter
lidt blevet saa, at Presbyterne ikke paa Grund af nogen Ret, men paa
Grund af stiltiende Overenskomst, er blevne den ordentlige Lærer-
stand i Kirken.

Page 43

Endnu staar det tilbage at tale om Presbyternes Indvielse. Den
skede ligesom Diakonernes ved Bøn og Haandspaalæggelse. Og Hen-
sigten hermed var naturligvis den at nedbede den Helligaand over
dem, hvem Menigheden betroede den Gjerning at vogte Herrens
Hjord, men ingenlunde den at give dem nogen eksklusiv guddommelig
Ret i den ene eller anden Henseende udenfor den de allerede ved Me-
nighedens Valg var i Besiddelse af. Foruden disse to Embeder, der
fandtes i enhver Menighed, har vi endnu en kirkelig Myndighed. Vi
sigter til Apostelkonventet, det første Exempel paa en Synode; og
her ser vi ikke alene Apostlerne optræde handlende, men ogsaa Pres-
byterne og hele Menigheden i Jerusalem.

Hermed slutter Efterretningerne i det nye Testamente, og ser vi
nu tilbage paa denne Udvikling, som maa betragtes som normal og
som normerende, saa binder vi af denne det Resultat, at 1) enhver
Organisation af Menigheden, der ikke gaar ud fra alle Menigheds-
lemmers Ligeberechtigelse til Arbeidet paa Kristi Legemes Væxt ved
Ordet og Naademidlerne, er uevangelisk. 2) Denne fælles Ret kan
kun udøves gjennem en Flerhed af menighedsvalgte Mænd. 3) Disse
Mænd har ingen anden Ret end den, som ligger i Menighedens Valg.
4) Kirkens Enhed kan kun repræsenteres ved en Synode, hvor saavel
Embedet som Menigheden er repræsenteret, ikke ved nogen enkelt
Person.

Vi gaar nu over til i al Korthed at betragte, hvad det nye Te-
stamente lærer om Forholdet til Staten, og hvad der som Følge heraf
var apostolisk Praksis. Vi hørte, at Kirken var Kristi Rige, at Kristus
selv var en Konge. Hvorledes stiller dette Rige sig til Rigerne paa
Jorden? Vi har Grundsætningen for dette Forhold i Kristi Ord til
Pilatus: „Mit Rige er ikke af denne Verden“; og dette Ord har
saa meget større Betydning i denne Sag, da det just er Kristi Vidnes-
byrd ligeoverfor hans verdslige Øvrighed. Kristus bekjender frit,
at han er en Konge; men hans Rige har aldeles intet at skaffe med
de øvrige Riger paa Jorden. Han vil ikke omstyrte dem, ikke heller vil
han herske over dem. Deres Sfære og hans Sfære er saa absolut ad-
skilte, at det ene ikke kommer det andet ved. Absolut uafhængige af hin-
anden skal derfor paa den ene Side staa Kristi Rige, paa den anden
Verdensrigerne, og det ene skal ikke gjøre noget Indgreb i det andets
Rettighed. I fuld Overensstemmelse hermed holdt den første Kirke
sig ganske udenfor al Forbindelse med Staten, i fuld Overensstem-
melse hermed formanede den atter og atter sine Lemmer til Lydighed
mod den verdslige Øvrighed. Thi var end deres rette Konge, Kri-
stus, ved Faderens høire, saa var dog ogsaa, saalænge de levede paa
Jorden, den verdslige Øvrighed deres Herre; de to Ting kom ikke
hinanden ved, undtagen forsaavidt som Øvrigheden ogsaa var af Gud
og derfor skyldtes Lydighed som en guddommelig Institution. Heraf
binder vi det Resultat: Kirken og Staten er absolut uensartede, og
den ene organiserer sig derfor absolut uafhængig af den anden.

Page 44

Moved to pages 43 and 45

Page 45

Saaledes var Forholdet i den apostoliske Kirke; men det er alle
vel bekjendt, hvilken Retning Udviklingen senere tog. Kirkens Or-
ganisation blev baseret paa Klerus’s særegne guddommelige Forret
istedetfor paa Menighedens almindelige Ret. Istedetfor Kristi ene-
gyldige Midlerembede optraadte Præsteembedet, der usurperede for
sig den Magt, som Kristus alene har. Og denne Præsteembedets Usur-
pation naaede sit Høidepunkt i Pavemagtens Krav paa at være Kristi
Statholder, der havde Magt og Myndighed til at lukke og at oplade
Himmeriges Riges Dør for hvem han vilde. Salighedens Betingelse
var ikke længere Troen paa Kristus og hans Blods forsonende Kraft,
men det var Troen paa Pavens Magt som Kristi Statholder. Dette
er klart nok udtalt af den Pave, i og med hvem Pavemagten kulmine-
rede, nemlig Bonifacius VIII, og Paverne har gjentaget det atter og
atter lige ned til Pius den IX, der siger: „Jeg er Veien, Sandhe-
den og Livet.“ Og hvorledes gik det med Kristi Ord: „Mit Rige
er ikke af denne Verden“? Man kan ikke karakterisere den katholske
Kirkes Udvikling i denne Henseende bedre end med Rübelbachs Ord
i hans Indledning til Johann Taulers Biografi: Den romerske Kirke,
siger han, sank for den tredie store Fristelse, der i Ørkenen traadte
vor Herre og Frelser imøde, da Satan nærmede sig ham og sagde:
„Alt dette, alle Verdens Riger og deres Herlighed, vil jeg give dig,
naar du falder ned og tilbeder mig.“ Saa var det. Paven vilde ikke
lade sig nøie med alene at have den kongelige Magt at forkynde Guds
Ords Sandhed. Og det var jo ganske umuligt, thi det Kongedømme
havde han længe siden nedlagt; men han vilde ogsaa være en af denne
Verdens store, der lader sig kalde naadige Herrer, og han vilde være
den største iblandt dem. For ham skulde Keisere og Konger bøie sig;
de skulde være Konger af hans Naade, ikke af Guds. Men saa kunde
det ikke gaa. Den antikristelige Stilling, som Paven paa denne
Maade havde indtaget, maatte finde Modstand, saasandt Kristi Ord
var sandt, at Helvedes Porte ikke skulde faa Overhaand over hans
Kirke. Modstanden begyndte i det skjulte; men den blev stedse stærkere
og stærkere; altid hyppigere og hyppigere blev de profetiske Røster, som
varslede Herrens Dom over den faldne Kirke, altid ivrigere og ivri-
gere blev deres Røster som spurgte: Vægter, hvor langt lider Nat-
ten? Og Zions Vægter, som ikke slumrer og ikke sover, han lod dem
ikke spørge forgjæves. Hans Morgen kom efter den lange Nat. Re-
formationens Morgenrøde brød frem over Kirken, og Lyset fra det
Høie besøgte os paany. Luther fremstod med den gamle og dog for
mange saa nye Lære, at Kristus og han alene er den, der har forligt
Gud med os, og at vi derfor alle har fri Adgang til Faderens Naade,
uden at behøve Midlere paa Jorden. Hermed var Geistlighedens
Paastand paa en guddommelig Forret kuldkastet, og Læren om det
almindelige Præstedømme stillet frem i Dagen, medens paa den anden
Side Kirkens verdslige Magt var tilbagevist som noget, der var dens
Væsen ganske fremmed. Thi det at Syndere bliver frelste af Guds
Naade, har ligesaalidt med den verdslige Magt at bestille, som Syn-
gekunsten. Og for at ingen skal være i Tvil om, at Luther selv vir-
kelig trak disse Konsekvenser af sin Lære, saa skal vi tillade os at anføre
nogle Steder, der kan tjene som Exempel. Saaledes skriver han til
Menigheden i Prag af Bøhmiske Brødre (1524): „Ved vi da ikke,
at Præster indenfor det nye Testamentes Tid, de gjøres ikke, men de
fødes, de vies ikke, men de skabes; thi Kristus er Præst, og saa er alle
kristne, der er døbte paa ham, ved selve Daaben Præster.“ Og i sin
Bog om Kirkens babyloniske Fangenskab (1520): „Derfor skal en-
hver, der vil være en kristen, være vis paa og vel overbevist hos sig
selv, at vi allesammen er Præster, det er: har lige Ret til Guds Ord og
Sakramenterne.“ Og om Forholdet til den verdslige Magt siger han:
„Vort Evangelium og vor Lære ser med al Flid til, at man fremfor alt
vel adskiller de to Regimenter, det geistlige og det verds-
lige, og paa ingen Maade blander dem sammen; saa hvor der er Per-
soner, der regierer Raadhuset og Staden og atter andre, der forvalter
Præsteembederne og Kirkerne, der skal ingen Part gribe den anden
ind i hans Embede, men enhver lade sit Embede være sig bundet paa
Samvittigheden."

Page 46

Moved to pages 45 and 47

Page 47

Dette maa være nok paa dette Punkt; vi gaa nu over til en Un-
dersøgelse af, hvad der i den lutherske Kirkes Bekjendelsesskrifter er
udtalt angaaende disse Punkter. For det første angaaende Menig-
hedens Organisation, saa har vi i den augsburgske Konfession kun
tre Udtalelser, som her kan komme i Betragtning. Det er Art. V,
Art. XIV og Art. XXVIII. I Artikel V heder det: For at vi skal
komme til denne Tro, er det Embede at lære Evangeliet og meddele
Sakramenterne indstiftet. Og i Art. XIV: Om den kirkelige Em-
bedsstand lærer de, at ingen bør i Kirken offentlig lære eller forvalte
Sakramenterne, medmindre han dertil er rettelig kaldet. Og det
Sted i Artikel XXVIII, hvortil vi her sigter, er: „De lærer nemlig,
at Nøglenmagten eller Bispernes Magt ifølge Evangeliet er en Magt
eller af Gud given Befaling og Fuldmagt til at forkynde Evangeliet,
at forlade og beholde Synder og forvalte Sakramenterne.“ Disse
Ytringer kan synes at komme i en temmelig betænkelig Strid med,
hvad der tidligere er sagt om det almindelige Præstedømme, men vi
skal snart se, at dette ingenlunde er Tilfælde. Det kan nemlig umu-
lig med disse Satser være Reformatorernes Mening paam at skabe
en geistlig Stand, der skulde have guddommelig Forret til at forkynde
Ordet og forvalte Sakramenterne paa den ene Side og til at beholde
og forlade Synder paa den anden. Thi dersom kun en enkelt Stand
havde Ret til at forkynde Ordet og forvalte Sakramenterne, hvor
blev der da af Reformationens formale Princip: Skriftens enegyldige
Autoritet? Hvorledes kunde da Reformationens Mænd forsvare, at
de var optraadte med en anden Fortolkning end den af den katholiske
Klerus autoriserede? Hvortil skulde det nytte at give Menigheden
Bibelen i Hænde, naar den ikke havde Lov til at benytte den? Og
dersom en enkelt Stand havde Eneret til at forlade Synder, hvor
blev der da af Reformationens reale Princip, at den retfærdige af
Troen skal leve? Hvortil kunde det nytte at opstille den Sats, at
Troen er Syndsforladelsens Betingelse, naar i Realiteten Syndsfor-
ladelsen overlodes til en enkelt Stand? Hvortil kunde det nytte at
erklære Kristus for eneste Midler, naar alligevel en privilegeret
Stand skulde staa imellem Kristus og Menigheden? Vi føres saa-
ledes med Magt tilbage til det almindelige Præstedømme. Dette er
det eneste Embede, der har guddommelig Indstiftelse, og dette Embede
er givet Menigheden, men ingen enkelt Stand. Naar det nu alligevel
heder, at dette Embede kun kan betjenes af dem, som dertil er rettelig
kaldede, saa er det aabenbart, at dette er af den Grund, at hvad der
er fælles for alle, det kan ingen tilrive sig uden dertil at være over-
draget Retten. Forholdet bliver altsaa dette: Embedet at prædike
Ordet, forvalte Sakramenterne og forlade eller beholde Synder er
givet alle kristne, og kun gjennem deres Overdragelse enkelte. Denne
Overdragelse sker ved hvad vi kalder Ordination, der altsaa intet
andet er end den enkeltes Indsættelse i den Ret at udøve det almin-
delige Præstedømmes sakramentale Gjerning. Heraf følger nu, at
Menigheden selv har Retten til at vælge sine Præster enten direkte
eller gjennem sit Organ; men da dette Embede ikke er alene tilhørende
Lokalkmenigheden, men den hele Kirke, saa maa dette at Menigheden
har Valget, ikke forstaaes derhen, at det skulde være en absolut Nød-
vendighed, at Lokalkmenigheden alene skulde vælge sine Præster. Tvert-
imod er det nødvendigt, at Kirkestyrelsen og Lokalkmenigheden er sam-
virkende ved saadant Valg. Her kunde imidlertid opstaa det
Spørgsmaal: „Skal da virkelig det almindelige Præstedømme over-
lades til en enkelt Stand?“ Hertil kan svares baade ja og nei. Sa-
gen er nemlig den, at det almindelige Præstedømme har som ethvert
Præstedømme sin sakramentale og sin sakrificielle Side. Ved den
sakramentale Side forstaar vi det, at Præsten giver noget fra Gud,
altsaa prædiker Ordet og meddeler Sakramenterne og forlader Syn-
der; ved den sakrificielle Side, at Præsten giver, ofrer noget til Gud,
altsaa her: ofrer sig selv, fremstiller sit Liv som et helligt, Gud vel-
behageligt Offer. Nu, for den sakramentale Virksomhed kræves nød-
vendigvis et Objekt, en til hvem jeg meddeler Guds Naadegaver.
Men man fik saaledes ved det almindelige Præstedømme, at alle paa
engang var Subjekt og Objekt for Virksomheden, idet alle gav til
alle; men dette sees let vilde føre til en total Forvirring i Menig-
heden, og det er derfor viselig, tør jeg sige, en Nødvendighed at
overlade denne sakramentale Del af Embedet til en bestemt Stand,
der saaledes paa Guds Vegne handler med Menigheden, naturligvis
kun fordi Menigheden selv har givet den denne Magt. Men den
sakrificielle Side af det almindelige Præstedømme, derom er aldeles
ikke handlet i Konfessionen. Er da denne Taushed at betragte som en
Benegtelse af dets Existens? Vi mener nei. Den lader sig ikke
saaledes tie ihjel. Ikke heller er dermed sagt, at ogsaa den sakrifi-
cielle Del af Præstedømmet er overladt Embedet. Nei, det tilhører
Menigheden. Men skal dette kunne udøves, saa maa dertil en Me-
nighedsrepræsentation ved Siden af Embedet. Vi vil for Korthes
Skyld kalde den Menighedsraad. Allerede Brenz fandt en saadan
Institution nødvendig og indførte den i den af ham ordnede Kirke-
organisation i Hall i Schwaben. Dettes Gjerning skulde altsaa være
den at fremstille Menigheden som et helligt Offer for Gud. Men
dette maatte da ske paa den ene Side ved at paase, at virkelig de sakra-
mentale Naadegaver, Ordet og Sakramenterne, uforfalsket gaves Me-
nigheden, fordi disse danner det objektive Grundlag for Menigheds-
livets sande Udvikling, altsaa ved at øve konfessionel Tugt paa Em-
bedet, og paa den anden Side ved at vaage over et rent Menigheds-
liv, altsaa ved at øve Kirketugt paa Menigheden.

Page 48

Hermed er Lokalkmenighedens Organisation afsluttet, og vi gaar
nu over til Lokalkmenighedens Forhold til Kirken, eller rettere Lo-
kalkmenighedens Forhold til Kirkestyrelsen. Kirkestyrelsen har den
lutherske Kirke altid betragtet som et Adiaforon, men hermed er
ingenlunde sagt, at den kan være en hvilkensomhelst. Den lutherske
Kirke anerkjender nemlig ingen Kirkestyrelse, der med guddommelig
Ret kan gjøre Krav paa at være dette. I Anhanget til de schmalkal-
diske Artikler siges det ligefrem, at der efter guddommelig Ret ingen
Forskel er paa Biskoper og Præster, altsaa har hverken Biskoperne
eller Paven nogen Ret til at kræve nogen Overhøihed over Kirken.
En Ting er imidlertid sikkert, at den lutherske Kirke dog virkelig kræ-
ver en Kirkestyrelse. Den vil ikke paa independentist Viis overlade
Lokalkmenigheden al Magt i dens Anliggender, af den Grund, at den
betragter den hele Kirke, der slutter sig sammen om en Bekjendelse,
som et organisk Legeme, hvor der nødvendigvis maa være en Magt,
der paaser, at ikke det hele lider ved Misligheder paa enkelte Steder.
Men hvad bliver nu Kirkestyrelsens Gjerning? Det maa vel nærmest
være den, at paase at ingen ansættes i geistligt Embede uden at have
den fornødne Duelighed og uden at føre ren Lære. Dernæst med til-
børlig Hensyn til Lokalkmenighedens Ret at indsætte saadanne Mænd
i deres Embeder, altsaa udnævne og ordinere dem. Fremdeles at
paase, at vedkommende Præster ogsaa i Fremtiden fører ren Lære og
rent Liv, og i Tilfælde af Forseelser paaminde dem, og om dette ikke
frugter, afsætte dem. Endelig at sørge for, at ingen ordineret Præst
mangler det fornødne til Livsophold. Men nu er det store Spørgs-
maal: Hvem skal denne Magt gives? Der kan, dersom man er enig
i, hvad der tidligere er udviklet om det almindelige Præstedømme og
om Menighedens derpaa byggede Ret, aldeles ikke være nogen Tvivl
om, at denne Magt kun kan være deres, hvem Menigheden — natur-
ligvis ikke Menigheden uden Embedet, men Menigheden om Embedet
— overdrager denne Myndighed. Her maa altsaa Valg til. Der
maa efter dette staa, hvad vi for Korthes Skyld vil kalde et Konsisto-
rium, hvis Lemmcr er valgte enten direkte af Præster og Menigheds-
raad eller gjennem Synoder, i Spidsen for Kirken.

Page 49

Er imidlertid Kirkesamfundet saa stort, at et saadant Konsistorium
ikke letteligen kan have det fornødne Kjendskab og Tilsyn med Lo-
kalkmenighederne, saa bliver det en Nødvendighed mellem det og
Menighederne at have et Mellemled, og dette bliver da naturligvis Bi-
skoper, der som visiterende Tilsynsmænd nærmest har at undersøge
de kirkelige Tilstande inden Lokalkmenighederne, og Stiftskonsisto-
rier, der har at besætte Lokalkmenighedens Embedsmænd, naturlig-
vis med Indtagelse af Præster, i Forening med Menighedsraadet. Det
ligger i Sagens Natur, at disse Mellemled i Kirkeorganisationen er
valgte paa samme Maade som Konsistoriet. I en Ordning som denne
tror jeg at have draget de berettigede Konsekvenser af Reformatorer-
nes Grundsætning om det almindelige Præstedømme.

Men hertil kommer endnu en Ting til; det er Synoderne. Hvad
Plads er der til dem? De faar den lovgivende Myndighed inden
Kirken samt Retten til at paatale Misligheder i Konsistoriets Em-
bedsførelse. De er følgelig ikke af permanent Natur, thi det behøves
ikke; men sammenkaldes til bestemte Tider af Konsistoriet. Men hvor
bliver der saa af Statens Overhøihed over Kirken? Hvor bliver der
af Fyrstens Summepiskopat?*) Det er absolut udelukket, og Staten
er paa denne Side vist tilbage til sin egen Sfære: den borgerlige Or-
dens. Men, vil en sige, er det virkelig muligt, at det skulde være
Konsekvensen af de lutherske Principer? Vi svarer hertil ganske trygt
ja; og vi paastaar endnu mere: Dette er ganske klart udtalt i selve
den augsburgske Konfessions 28de Artikel, naar det heder: Derfor
skal man ikke sammenblande den geistlige og
den verdslige Magt.

) En Overbiskops Magt og Værdighed. — Udg.

Page 50

Man maa ikke her komme med den Fortolkning, som er den gangbare
blandt Tysklands Jurister og Profanhistorikere, og som ogsaa er bleven
forsvaret i det norske Storthing, at denne Sats kun er rettet mod
Biskoppernes Overgreb paa den verdslige Øvrigheds Omraade, men
ikke det omvendte, den verdslige Øvrigheds Overgreb paa det kirkelige
Omraade. Det indrømmes villig, at denne Sats efter Konteksten
nærmest er rettet mod Biskoppernes Overgreb; men de Mænd, som vil
forsvare den verdslige Øvrigheds Magt over Kirken, de burde vogte
sig vel for at røre ved dette Sted; thi det er i Sandhed et tveægget
Sværd, der hugger til begge Sider. Og det er ingen Vanskelighed at
opvise en hel Række af Steder hos Reformatorerne, der vidner om, at
de virkelig har haft den Mening, at Fyrsterne og Staten ingen Ret har
til at herske over Kirkerne paa den ene eller anden Maade. Man
behøver blot at erindre, at Luther har skrevet et Skrift med Titel:
Unterricht daß geistlich und weltlich Regiment recht unterschieden werden solle.
(Walch X, 294)*). Og Reformatorernes Grund for dette sit Stand-
punkt er den samme, som Kirkens Mænd til alle Tider har fremført,
den nemlig, at Troen er en fri Sag, som ikke ved Magt lader sig paa-
tvinge. Men den verdslige Øvrighed har ikke andet Middel end den
udvortes Magt og kan derfor aldeles ikke hjælpe Kirken, der har til
sin Opgave at virke Troen ved Guds Ords Prædiken og Sakramen-
ternes Meddelelse.


*) „En Underbisning om, at der maa gjøres rettelig Forskjæl mellem
det geistlige og det verdslige Regimente.“ — Udg.

Page 51

Men er nu dette Konfessionens og Reformatorernes Stilling til
Sagen, saa maa det jo siges om den lutherske Kirke, at den ikke er ble-
ven sine Principer tro. Og ganske vist, siger ikke vi selv os det, saa
gjør vore Modstandere, Katholikerne det; men det er vor Trøst, som
vil være vor Betjendelse tro, at vi ikke er de første som udtalte dette,
men at Kirkens bedste Mænd med Luther i Spidsen har aflagt det
samme Vidnesbyrd ned gjennem Tiderne. Men hvordan gik det da
til, at den lutherske Kirke ikke fik sine Principer gjennemførte i denne
Retning? Vi skal i al Korthes søge at vise dette og derpaa gaa over
til at undersøge, hvorledes under vore Forholde en kirkelig Organisa-
tion maatte være, samt ved hvilke Midler den skulde naaes.

Hvad der i Reformationens første Tid var Grunden til, at Re-
formationens Principer med Hensyn til Kirkeorganisationen ikke blev
gjennemførte, er paa den ene Side at søge i Tidernes Pinagtighed
og paa den anden i den Omstændighed, at Reformatorerne selv havde
altfor meget med Kampen for den rene Lære at gjøre til at de kunde
beskjæftige sig med denne Sag, saaledes som det var nødvendigt. Med
Hensyn til, hvad der ligger i Tidernes Pinagtighed, saa vil jeg
her især fremhæve to Punkter, nemlig: Den katholiske Kirkes Praksis,
med Sværdet at udrydde Kjetterne, hvilket gjorde det nødvendigt,
at Fyrsterne beskyttede sine protestantiske Undersaattere mod Over-
greb, hvormed da let fulgte en vis Overhøihed over Kirken; og paa
den anden Side Menighedernes Umyndighed, der gjorde, at de mis-
forstod den evangeliske Frihed og dermed Kirkefriheden saaledes,
som om den gav dem Frihed fra den Øvrigheden tilkommende Lydig-
hed, hvorved Fyrsterne ved Almuens Sammenblanding af aandeligt
og verdsligt selv fik et Paaskud til at sammenblande disse Ting. Dog
blev ikke strax al Magt i Kirkesager tillagt Fyrsten. Der begyndte
at udvikle sig kirkelige Forfatninger i de tyske Lande med Konsistorier
i Spidsen og med Synoder; men Ulykken var, at Konsistorierne var
fyrstevalgte og Synoderne for det meste kun bestod paa Papiret.
Men sit egentlige Grundskud fik den kirkelige Uafhængighed af Sta-
ten ved Fyrsternes Krav paa Summepiskopatet, en Fordring, som de
støttede paa den Sats i Augsburgfreden, at Biskoppernes Jurisdik-
tion skulde være suspenderet for deres Vedkommende, som bekjendte
sig til den augsburgske Konfession, indtil en almindelig Udjævning
af Stridsspørgsmaalene kunde ske. Dette fandt Fyrsterne var en
bekvem Anledning til at tage i Brug det saaledes ledigt staaende
Embede, og fra nu af paaberaaber de sig bestandig sin jus episcopale
inden Kirken. Og Fyrsternes egen Herskesyge og deres Juristers
spidsfindige Deduktioner for at forklare og forsvare det bestaaende,
hvorved der fremkom de monstrøse Episkopal-, Territorial- og Col-
legial-Theorier, førte snart det paabegyndte Værk videre frem, indtil
Kirken ganske var bleven en Side af Statslivet, ikke forskiellig i Sta-
tens Øine fra Postvæsen eller Toldvæsen eller hvilketsomhelst andet
Væsen.

Page 52

Inden vor Kirke har Gangen været ganske den samme, og
Spørgsmaalet er, hvor staar vi nu? Forholdet er hos os det, at
Kongen har Retten til at indsætte Præster paa samme Maade som
han udnævner civile Embedsmænd. De verdslige Domstole har at
dømme ligesaavel over Præstens Lære og Liv som over Fogdens Regn-
skaber, og Storthinget har at give kirkelige Love ligesaavel som bor-
gerlige. Der hersker altsaa den fuldstændigste Sammenblanding af
geistligt og verdsligt Regimente, og hvad Frugter det maa være for
Kirken, kan paa Forhaand skjønnes, selv om ikke daglig Erfaring
viste det. Jeg skal kun paapege en af disse Frugter, som jeg betrag-
ter som den værste, langt værre end den, at Menighederne plages
med uduelige og ugudelige Præster, den nemlig, at det at høre til
Kirken bliver en udvortes Sag istedetfor en Hjertesag. Det er ble-
vet saa, at man fødes paa engang ind i Staten og i Statskirken.
Dette er det største Onde, et Onde hvorunder Staten lider ligesaa
meget som Kirken. Men nu er Spørgsmaalet, hvad der da skal gjøres
for at rette paa dette. Svaret er ikke tvilsomt for dem, som vil være
den lutherske Bekjendelse tro. Vi maa arbeide for at tilintetgjøre
al Sammenblanding af den geistlige og verdslige Magt. Vi maa
arbeide for at skaffe Menighederne deres Ret tilbage ved Oprettelsen
af Menighedsraad; og vi maa arbeide paa at faa istand en Kirkesty-
relse uafhængig af Statsmagterne, og vi maa arbeide paa at faa
Synoder. Man vil maaske spørge: Skal da Staten aldeles ikke
have noget med Kirken at gjøre, skal man kanske have Lov til at
bryde den lovlige Orden med det Paaskud, at Kirkefriheden kræver
det? Det være langtifra. Giver Keiseren, hvad Keiserens er.
Staten maa naturligvis have Ret til at paase, at ikke Kirken foretager
sig noget, der strider mod lovlig Orden. Den har at hindre Kirken i at
udøve udvortes Tvang mod Dissenterne, ligesaavel som at beskytte
Kirken mod Dissenterne. Men, kunde man kanske ville sige, der kan
da vel ikke være noget i Veien for, at Staten støtter Pluralitetens
Kirke med Pengemidler f. Exs. Deraf kan jo Kirken blot have Gavn
og ikke Skade. Jeg vil svare dem, der taler saa: Giver man Djævelen en
Finger, saa tager han snart hele Haanden. Har Staten Retten til at
bevilge eller nægte Kirken Penge, saa har den faktisk al Magt. Kir-
kestyrelsen er da ganske afhængig heraf, og for Følgerne af en saadan
Ordning kan man ikke indestaa.

Saa er da det Resultat, hvortil vi er komne dette, at skal ikke det
nye Testamente og den lutherske Bekjendelse staa som høitklingende
Vidner imod vort Kirkesamfund, og skal ikke det kirkelige Liv stivne
i døde Former uden Indhold, medens det kristelige Liv søger sin
Næring paa egen Haand, saa er der intet andet at gjøre end med
Begeistring at løfte Kirkefrihedens og Religionsfrihedens Banner og
med den fulde daadskraftige Overbevisning om den gode Sags Seier
ikke at vige fra Kamppladsen, førend Seieren er vunden. Den maa
vindes, sker det end kun i Nederlag.

Page 53

%Moved to page 52









