% OCR 21 Aug 26

% Page 26

\section{4. Menighedens Lev endegjørelse.}

[Kilde: Redaktionsartikler i „Folkebladet“ for 23de og 30te Novem-
ber og 7de December 1898. — Udg.]

Levende Menigheder.

[initial D]et vil være aldeles berettiget, om nogen spørger os, hvad vi me-
ner, naar vi taler om levende Menigheder, og med hvilken Ret
vi benytter et Udtryk som dette.

Man laster og spotter allerede Ordet uden at tænke paa dets Al-
vor og Betydning. Bedre vilde det være, om man i Sindighed un-
dersøgte, om der er noget ondt og farligt, ubibelsk og ukristeligt i
dette Ord.

Vi ønsker ogsaa af mange Grunde at forudskikke den Bemerkning,
at vi paa vor Side ikke har rost nogle Menigheder og lastet andre.
Vi har sagt, at Dommen tilkommer Gud og Guds Ord. Hvad Ordet
dømmer som usundt og uægte, det er saa, enten det findes hos os eller
andre. Og det gaar an at diskutere Spørgsmaalet om Menigheden
uden at blive grov og raa.

Vi negter ikke, at vi finder Udtrykket „levende Menigheder“ vel-
skikket til at udtrykke, hvad vi arbeider for. Vi mener oprigtig, at
det er et sandere Udtryk for den synlige Menigheds Art og Væ-
sen end andre Ord, som har været benyttet i Kirken. Vi tror ogsaa,
at det er et sandt Udtryk for den Helligaands Arbeides Maal med
Ordet og Sakramenterne; det er hans Gjerning at levendegjøre.
Vi tror ogsaa, at Liv er den første, vigtigste og væsentligste Egenskab
ved Jesu Kristi Legeme, som er Menigheden.

% Page 27

Vi ønsker ikke med Ordet „levende“ at udelukke andre Ord, som
skriftmæssigt bruges om Menigheden, saasom hellig, ren, aandelig
o. lign.; vi mener at sige, at alle disse Egenskaber tilkommer Menig-
heden kun naar den er levende, og fordi Guds Aand gjør den levende.
Det er Livet fra Gud, Aandens Liv, som gjør Menigheden til Menig-
hed, og som gjør den hellig, ren og aandelig.

At Ordet er berettiget om Menigheden efter Skriften, fremgaar
af alle de Steder, hvor Menigheden kaldes Kristi Legeme. Thi der
er vel ingen, som vil paastaa, at Kristi Legeme er et dødt Legeme?
Imellem Legeme og Lig er der intet andet end Livet, som gjør For-
skjellen. Vi kan ikke forklare Ordet Legeme, uden at vi maa benytte
Ordet Liv; thi hvad er et Legeme uden saa meget af Materien, som
gjennemstrømmes af samme Liv?

Endda klarere bliver Vidnesbyrdet om, at Menigheden er levende,
naar der paa mange Steder tales om, at den er et Legeme, som vokser
i Kraft af sin Forbindelse med Kristus og ved alle de enkelte Lem-
mers Samvirken (Ef. 4, 1—16). Thi et dødt Legeme kan umulig
vokse.

Ligeledes kræver saadanne Ord som at Menigheden er et aande-
ligt Hus, bygget af levende Stene, Livet i Aanden, for at der skal
være Mening i dem. Ligeledes saadanne Ord som at Kristus er
Vintræet og de troende er Grenene, eller at Menigheden er en Plante
eller en Plantning, opvokset af Ordets Sæd, vandet ved Naadens
Strømme.

Ganske særskilt tager vi ogsaa til Indtægt Ordet til Menighedens
Engel i Sardes: Jeg ved dine Gjerninger, at du har Navn af, at
du lever, endog du er død. Thi dette viser, at den Forsamling, som
kalder sig med Menighedens Navn, gjør dermed Fordring paa at
være levende. Vi ser ogsaa, at Herren ikke indrømmer denne For-
drings Berettigelse for Sardesmenighedens Vedkommende, og at der-
med er egentlig Menigheden ophørt at være Menighed. Det hindrer
ikke de troende fra at blive frelste; men uagtet der er to eller tre tro-
ende i Sardes, saa er alligevel Menigheden død, og sker deri ingen
Forandring, saa er det ude med den.

Ja, siger man, alt dette er sandt og ret; men det vedkommer den
„usynlige Kirke“; Kristi Legeme er et yderst mystisk Udtryk, som ikke

% Page 28

kan være ment om nogen udvortes Menighedsorganisation; det er
om den „usynlige“ Menighed.

Men nu er jo for det første den synlige og usynlige Menighed den
samme Menighed, saa at hvis „Legemet“ er den usynlige, saa er det
med det samme ogsaa den synlige Menighed.

Dernæst kjender Skriften ialfald ikke mere end en Menighed, en-
ten man vil kalde den synlig eller usynlig eller begge Dele.

Og for det tredie og sidste er det let at se, at naar Paulus skriver
om Kristi Legeme og Lemmer, saa mener han virkelig de troendes
Forsamling eller Menighedsorganisationen paa hvert enkelt Sted.
Det er simpelthen til „Guds Menighed“ i Korint med dens Medlem-
mer, han skriver: „Men I er Kristi Legeme og Lemmer, enhver for
sin Del.“ Han kan jo ikke mene de troende rundt omkring i hele
Verden. Han mener netop Menighederne og de troende Menigheds-
lemmer i Korint og ingen anden.

Dette er altsaa vor bibelske Ret til at tale om „levende Menighe-
der“. Og vi anser os forpligtede til at arbeide for dem, fordi det er
aldeles klart, at kun saadanne levende Menigheder er berettigede og
virkelig sanktionerede af Guds Ord. Hvor Menigheden ikke er le-
vende, der retter det nye Testamente uafladelig Formaningen til den
og dens Medlemmer: Vaagn op du, som sover, og staa op fra de
døde! Vær nidkjær og omvend dig!

Altsaa fordi det nye Testamente vil have Liv og bestandig modar-
beider Død, derfor tror vi ogsaa, at det er et helligt Kald og Pligt at
arbeide for „levende Menigheder“. Man siger, at det skal gaa os
galt, at \footnote{Vor Kilde har „om“ istedetfor „at“; men dette maa vistnok være
en Trykfeil. — Udg.} vi intet udretter etc. etc. Nuvel, kan vi arbeide for det
samme, som Guds Aand drev Apostlerne til at arbeide for, saa er vi
fornøiet med vor Lod.

Vi slutter da ogsaa dette, at dersom der har været levende Me-
nigheder, saa er Sagen ikke umulig eller upraktisk.

Hvad er da levende Menighed? Intet andet end hvad de aposto-
liske Menigheder var, en Samling af Mennesker, som ved Fødsel af
Aand var blevne delagtige i Guds Rige, og som i Kraft af dette nye
Liv fra Tilværelsen i et ganske nyt Lys, arbeidede for ganske nye For-

% Page 29

maal og opfattede sit Ansvar paa en aldeles ny og fra andre Folk
forskjellig Maade.

Saa længe har Pavekirken og Statskirken holdt Menigheden borte,
at det er overmaade vanskeligt at vække endog et svagt Begreb om,
hvad Menigheden er.

Hine Mennesker var omvendte, og de levede og virkede paa en
Maade, som var Verden modsat, og Verden fandt dette „omvendte“
Levesæt at være et ganske bagvendt Levesæt. Havde Verden og dens
Lyst og Glæde før været Livsmaal for dem, saa havde de nu vendt
Verden Ryggen, og Gud og Guds Rige og dets Salighed og Herlig-
hed var blevet dem Livets Maal. Havde de før stræbt efter at herske,
saa var det nu deres Bestræbelse at tjene. Havde de før elsket sig selv
og sit eget, saa havde de nu lært at elske Gud og søge Næstens Vel
og Gavn. Havde de før røvet og plyndret for at faa meget, saa ar-
beidede de nu for at kunne give og meddele. Var det før om at gjøre
at erobre Verden for at vinde dens Ære og Lyst, saa var det nu Op-
gaven at udbrede Guds Rige, for at alle skulde blive delagtige i Tro-
ens Fred og Glæde.

Kort, i enhver Henseende og paa alle Maader var Menighedens
Liv og Kald omvendt og modsat Verdenslivet, derfor var det ogsaa
bagvendt i Verdens Øine. Derfor var det heller ikke mere usynligt,
end at det opvakte baade Had og Forfølgelse. Thi som de kristne
kjendte hinanden, saa kjendte ogsaa Verden dem ganske godt.

Ja, siger man, det var dengang; men nu er Verden kristnet, og vi
lever midt i et kristent Land, nu kan der ikke mere være Tale om saa-
dan Forskjel og Modsætning.

Desværre, det er nok ikke Verden, som er blevet kristelig; det er
Kirken, som er blevet verdslig. Og et nærliggende Bevis er dette,
at paa mange Steder, hvor man taler om „bibelsk berettigede“ Me-
nigheder, er Tilstanden saadan, at dersom et Menneske vil være en
kristen og leve som en kristen, saa blir samme Menneske forfulgt og
spottet af verdslige Menighedslemmer, ikke sjelden ogsaa af verds-
lige Prester.

Er det da virkelig galt, naar Dagene er onde, og det lider mod
Natten, at løfte Øie og Sind op over Forvirringen og Fortvilelsen
og rette Blikket paa det sande og virkelige Billede af Menigheden, som
det nye Testamente giver os?

% Page 30

Er det galt at lade Ordets Lys falde fuldt og helt ind over vor
egen Tid og vore egne Sjæle, saa vi virkelig faar bibelske Tanker om
Menigheden? Eller er Bibelen kun en skjøn Fantasibog med vakre
Drømme, der forsvinder for den haarde Virkelighed og den klare Ver-
denstænkning?

Aa nei; Bibelen er Lyset fra Gud, som skal sprede Verdens Drøm-
me; ikke omvendt. Og i dette Lys staar virkelig Menigheden som et
nyskabt Aandens Folk med Tro i Hjerte, med Lys i Øie, med Kjær-
lighed i Virke, med Magt til at rense sig selv, med Menneskenes Frelse
og Himlens Herlighed til Maal.

Den levende Menighed lever af Ordet og ved Aanden. Jesus
er dens Hoved, og den følger hans Spor, og den renser sig selv, lige-
som han er ren. Den er den gjenløste og gjenreiste Menneskeslægt,
som stevner paa sin Vandring mod Faderhuset heroventil og vil samle
med sig ind til Faderen alle, som kan samles.

Men dersom det er muligt, at et Menneske kan blive og være en
kristen, hvorfor er det umuligt, at der kan blive og være en kristen
Menighed?

Lad os tro paa Gud og hans Ord og kjæmpe for Livet i hver
Sjæl og i hver Menighed.

\subsection{Luther og Forfatningen.}

Med Reformationen var visse nye Livsbetingelser givet. Det
gjaldt om, at dette Liv skulde faa Lov at vokse sin egen Vekst og finde
sin egen, eiendommelige Livsform.

At det nye Liv ikke uden at lide Skade kunde fæstes ind i det gam-
les Former, er noget, alle nu ved og ser.

Men Livets Forkvakling foregaar ofte saa umærkeligt, at der skal
et aabent Øie til at se den Fare, som truer. Desuden er det saa med os
Mennesker, at vi ofte er ræddere for en rent ydre Forandring i Form
og Udseende, end for at lide Skade paa selve Væsenet og Indholdet.
Det er da gammelt og historisk nok til, at det kunde være kjendt af dem,
der er de styrende i Kirken. Men Kirkens eller rettere Menighedens
Liv — thi nogen anden Kirke end Menigheden er der ikke — er ikke et
Formliv. Menigheden er ikke et dødt Stof som Træ eller Marmor
eller Jern, som tilhugges eller støbes.

% Page 31

Menigheden er de omvendtes og troendes Forsamling. I denne
er det Livet, som er det bestemmende; Formen er det tilfældige, i
mange Henseender det rent uvæsentlige. Det er da bibelsk, om noget
er det. Ja, siger man; men der maa da være en Orden; thi Gud
er en Ordenens Gud. Meget sandt. Men hvilken Orden?

Livet i Gud er et og det samme Liv, det er sandt. Men er det
ogsaa sandt, at dette ene og samme Liv kun kan ytre sig paa en og
samme Maade? Gud er en Ordenens Gud, det er sandt. Men er
han Ensformighedens Gud? Har den Gud, som er Naturens Herre
og Skaber, givet Skabningen talløse Livsformer, men foreskrevet det
aandelige Liv i Mennesket, hvis Herre og Skaber han dog ogsaa er,
kun en eneste Livsform?

Har Gud givet sin Almagt tilkjende ved at skabe et overmaade rigt
Naturliv, men givet sin Vanmagt tilkjende ved at skabe et overmaade
fattigt Aandsliv? Det var ialfald ikke Luthers Mening. Og har
Luther givet klart tilkjende, hvad han forstod med en sand Menighed,
saa har han ogsaa ladet os vide, hvad han troede om de rent ydre
Anordninger.
I sit Skrift af 1526 om „Den tyske Messe“ siger han specielt om
Søndagsgudstjenesten: „Her [d. v. s. i Wittenberg] beholder vi Mes-
seklæderne, Alteret, Lysene, saa længe de holder ud, eller vi finder
for godt at forandre det. Men om nogen her vil fare anderledes ad,
saa lader vi dem gjøre det. Men i den rette Messe mellem bare
sande kristne burde ikke Alteret vedblive, som det er, og Præsterne
burde altid vende sig til Folket, som Kristus uden Tvil gjorde det ved
Nadveren. Nu, det faar blive til sin Tid.

——————

Saa holdes Prædiken over Søndagens eller Festens Evangelium.
Og jeg synes, at hvor man har den tyske Postille for hele Aaret, der
vilde det være det bedste, at man bestemte, at hele Dagens Prædiken
eller et Stykke af den blev forelæst for Folket af Bogen — ikke alene
for de Præsters Skyld, som ikke kan gjøre det bedre, men ogsaa til
Beskyttelse mod Sværmerne og Sekterne; det samme har vi seet og
sporet ved Homilierne under Froprediken, at det ogsaa er foregaaet
omtrent paa samme Vis.

Forøvrigt, naar ikke aandelig Forstand og Aanden selv taler gjen-
nem Præsterne (jeg vil ikke hermed sætte Aanden Maal; den lærer

% Page 32

nok at tale bedre end alle Postiller og Homilier), saa kommer det dog
tilslut dertil, at enhver prædiker, hvad han vil, og der saa igjen ikke-
denfor Evangelium og Udlæggelse af det bliver prædiket om blaa
Ander. Thi en af Aarsagerne til, at vi beholder Epistlerne og Evan-
gelierne, som de staar i Postillerne, er den, at der er saa faa aandrige
Præster, som kan behandle en hel Evangelist eller en anden Bog med
Kraft og Nytte.

——————

Vi sammenfatter det alt: Denne og al anden Ordning er at bruge
saa, at hvor der opstaar Misbrug deraf, afskaffer man den straks og
indfører en anden, ligesom Kong Ezekias brød i stykker og afskaffede
Kobberslangen, som dog Gud selv havde befalet at gjøre — af den
Grund, at Israels Børn misbrugte den. Thi Ordningerne skal tjene
til at fremme Troen og Kjærligheden og ikke til at skade Troen.

Naar de nu ikke længer gjør det, saa er de alt døde og borte og
gjælder ikke mere, ligesom naar en god Mynt er forfalsket, saa bliver
den for Misbrugerens Skyld inddragen og forandret, eller som naar
de nye Sko bliver gamle og klemmer, saa bruges de ikke mere, men
bliver kastede og der kjøbes andre. Ordningen er en udvortes Ting;
den være saa god, den være vil, saa kan den lede til Misbrug. Men
da er det ikke mere en Ordning, men en Uorden. Derfor staar og

gjælder ingen Ordning noget af sig selv, som de pavelige Ordninger
hidtil har været agtede; men al Ordnings Liv, Værdighed, Kraft og
Dyd er den rette Brug; ellers gjælder og duer den slet ikke noget.
Guds Aand og Naade være med os alle, Amen!“

Luther saa naturligvis, at var det nødvendigt at gaa tilbage til
den apostoliske Salighedslære, saa var det ikke mindre nødvendigt at
gaa tilbage til det apostoliske Menighedsbegreb og den dertil svarende
Forfatning. Det ene maa svare til det andet.

Ulykken er nok den, at Forfatningsspørgsmaalet inden den luther-
ske Kirke ikke har holdt Skridt med Lærespørgsmaalet saa godt, som
det gjorde, da Luther fuldfægtede og forfattede den katholiske Kirkes
Lære og Forfatning i det sekstende Aarhundrede.

Men er det da galt at forsøge paa at gjøre noget nu, som burde
have været gjort før? Eller skal man virkelig nære saa stor Agtelse
for det rent udvortes ved Kirken, at man ikke tør driste sig til at sætte
et Spørgsmaalstegn ved et og andet vedrørende den ydre Ordning?

% Page 33

Skal det fastslaaes som et ufravigeligt Princip, at har man ikke noget
at udsætte paa Læren, saa skal man lade det bestaaende være, som
det er?

Vilde det være luthersk?

\subsection{Lidt om Arbeidet for levende Menigheder.}

Man spørger, hvorledes skal vi gaa tilverks for at arbeide for Me-
nighed i bibelsk Betydning?

Og selvfølgelig er det et vigtigt Spørgsmaal i denne Forbindelse,
som kræver sit Svar. Vi kunde nok have Lyst til at lægge til, at man
først maa betænke, hvem der skal arbeide; men saa maa vi nu tage
en Ting ad Gangen alligevel, og da ligesaa gjerne dette om Arbeidet.

For det første vil vi da faa Lov til at sige, at dette Arbeide er af
det Slags, som maa gjøres hele Tiden og uafbrudt. Ligesom et Men-
neske arbeider for det legemlige Liv fra Vuggen til Graven, det hele
Legeme arbeider for Livets Opholdelse og Bevarelse, saaledes er Ar-
beidet for Menighedens Liv og for levende Menighed et uafbrudt Ar-
beide fra den Tid Aanden blev udgydt og indtil Kristi Tilkommelse.
Dette Arbeide kan ikke gjøres af med et Ryk, det maa drives hele
Tiden. Livet i Menigheden maa stadig næres, og det har saa mange

Fiender, at der ogsaa stadig maa kjæmpes til Livets Forsvar. Ar-
beidet er ogsaa til enhver Tid saa vigtigt for Menigheden i sin Helhed
og for de enkelte Sjæle, at det er nødvendigt altid at ihukomme det
apostoliske Ord, at nu er den velbehagelige Tid og idag er Frel-
sens Dag, og at vi maa kjøbe den beleilige Tid, eftersom Dagene
er onde.

For det andet er det rigtigt at sige, at der er Forskjel paa Tider
ogsaa, og at vort Folk har en særegen Stilling og en særegen Anled-
ning just i vor Tid og i vort Land til at arbeide for Menighedens
Liv og Frihed. Just nu, naar vi er flyttet ud af Statskirken, gjælder
det at nytte det beleilige Øieblik til at finde Frikirkens rette Form og
Arbeidsmaade.

Med disse to Forudsætninger for Øie vil alle velvillige Læsere
forstaa, at hverken arbeider vi for noget nyt, men tvertimod for det
gamle, apostoliske Menighedsliv, ei heller mener vi et Arbeide, som
kan eller skal gjøres paa et Par Dage og dermed være færdigt, men
netop et Arbeide, som varer hele Naadetiden tilende.

% Page 34

Det rette Arbeide for levende Menighed har hos os sit Udgangs-
punkt i Barnedaaben. Der kan umulig blive ret Skik paa en luthersk
Menighed, dersom vi ikke tager sikkert Fæste der. Med Aand og Daab
begyndte Menigheden; og der begynder den ogsaa hos os i vore
Dage for hvert enkelt Menneskes Vedkommende.\footnote{*) Forfatteren har ogsaa andetsteds udtalt sig om Barnedaabens, saa-
velsom Konfirmationens Betydning for Menigheden. Nogle af disse Udtal-
elser er optagne i femte Afsnit af nærværende Bind. — Udg.
}

Men faar vore Børn ved Daaben Livet i Gud, Aandens Liv, saa
de blir levende Lemmer paa Jesu levende Legeme, saa er det klart,
at Daaben medfører den høie og hellige Forpligtelse, at Livet skal
næres og bevares ved Livets Ord i og gjennem Menigheden.

Og her begynder et Arbeide, som tydelig nok kræver baade
Mænds og Kvinders Deltagelse. Skal de smaa ikke sulte ihjel aan-
deligt, ikke heller rives bort fra Kristi Legeme ved Vold og Magt
eller ved Satans List og Svig gjennem Verdens Forførelse, saa maa
alle Menighedslemmer baade kjende sit Ansvar og være paa Vagt
og lægge Arbeide til i rette Tid og paa rette Maade.

Dette er det Sted, hvor det fremfor alle Ting gjælder om at
kjøbe den beleilige Tid og begynde tidligt og holde paa sent, ja „uden
Afladelse“. Dette er Arbeidet fra Slægt til Slægt gjennem de svin-
dende Tider.

Foran Forældre og Slægtninge, foran Præster og Lærere, foran
den hele kristne Menighed og alle enkelte Menigheder staar den Herre
Jesus og byder: Lader de smaa Børn komme til mig og forhindrer
dem ikke, thi Guds Rige hører saadanne til. Mon de alle tænker paa,
hvad skrevet staar, at Jesus blev vred og talte saaledes?

Blir der virkelig gjort alt, som gjøres skal for Børnene? Er der
et levende Kristendoms Eksempel i alle Hjem, hvor Børnene er døbte?
Er der levende Undervisning og Kristendom i alle Menighedsskoler?
Er Konfirmationsundervisning og Konfirmation overalt, hvad den
skulde være? Og er Frugterne saadanne, som et Troens og Kjærlig-
hedens, Haabets og Bønnens Arbeide har Løfte om at opnaa?

Lad de Præster, som paastaar, at alt er i god Orden med vore
Menigheder, tænke sig lidt om. Ser Børnene kun kristelige Eks-
empler i Menighederne? Og er der baade sund Næring og gode Hegn
om „Lammene“ i Hjorden? Og er ikke Konfirmationen, som den

% Page 35

drives, en oprørende Krænkelse af Sandhed og Hellighed i de mang-
foldigste Tilfælde?

Vi behøver ikke at sige mere, for at alle kan se, at her er Rum for
Arbeide, mere Arbeide, bedre Arbeide, alvorligere Arbeide og sun-
dere Arbeide end sædvanlig drives i Menighederne. Der er faa kri-
stelige Hjem, og der er Sløvhed og Slaphed i det kirkelige Arbeide
paa dette Punkt.

Vi havde nær sagt: Pas paa Børnene, og Menigheden vil passe
sig selv. Men kanske det vilde ikke være rigtigt. Dog er saa meget
sandt, at i det nye Testamente finder vi, at det ofte var Børnenes Nød
og Hjælp, som drog Forældrene til Jesus. Og kunde vi alle vaagne op
og se Ansvaret for Børnene, saa blev vi ikke længere bitre Fiender af
„levende Menigheder“. Nei vi skulde med Graad sukke til Herren
om Aandens Udgydelse, at vi ikke skulde hindre de smaa Børn fra at
komme til Jesus ved vort aandløse Eksempel og vor aandløse Tale.

Derfor trænges der ogsaa et kraftigt Arbeide blandt de gamle for
levende Menighed. Thi skal de gamle begynde med Børnene, saa maa
de selv have begyndt at vandre paa Livets Vei. Thi en blind kan ikke
lede en blind; og den som ikke forstaar, hvad Menighed er, kan ikke
lede Børnene paa ret Vei i denne Sag.

Men dette Arbeide, som de gamle maa gjøre, og som maa gjøres
blandt de gamle, er fornemmelig Arbeidet med Sandhedens levende
Erkjendelse, som sker ved Guds Ord. Skal Menigheden komme paa
Fode, saa maa Ordets Lys faa skinne frit og uhindret ogsaa over
denne Sag. Og da gjælder det ikke om at søge Beroligelse hverken
i Judas eller i Ananias og Saffira; men da gjælder det om at
vaagne op til alvorlig Bekymring for Sjælenes Frelse og Menighe-
dens Liv. Og da gjælder det om at være Ordets Gjørere og ikke
alene dets Hørere, hvorved vi kun bedrager os selv. Naar vi da ser,
hvorledes Menigheden var og skal være, saa lad os vende om og „gjøre
de første Gjerninger“, hvilket dog netop vil sige at begynde forfra,
siden vor Udvikling har været saa skjæv og ført os saa langt bort fra
den „levende Menighed“.

Det er umuligt at lægge nok Vægt paa denne Side af Sagen:
En ren Forstaaelse om Menigheden og en oprigtig Grunden paa
Guds Ord i denne Sag. Blir ikke Prester og Menighedslemmer
hjertelig enige om denne Sag, at Ordets Lys skal faa skinne, og Or-

% Page 36

dets Lys vil vi følge baade i Menighedssager og i alle andre Sager,
saa kan ikke Josefs Skade læges, ei heller kan Davids forfaldne Hytte
reises af Gruset.

Det er sandt, at vi kan ikke vente Aarhundreders Misbrug rettede
paa en Dag; men tager Helbredelsen Tid, saa er det desto mere nød-
vendigt, at den begynder straks. Og er det Lyset fra Gud, som skal
læge Menighedens Brøst, saa lad Lyset faa skinne frit og klart jo
før des bedre.

Men at udbrede falsk Oplysning om Menigheden vil komme til-
bage med knusende Dom over dem, som gjør det.

Rækker da ikke en Prædiken hver tredie Søndag eller endog hver
Søndag til, saa er det rigtigt at drive paa med „Samtalemøder“ og
med Bibellæsning, at samles til Bøn og Guds Ords Betragtning,
indtil Menighedens Veien og Evning staar klar som Dagen for
alle Menighedslemmer i Ordets Lys.

Man siger, at vore Menigheder vil blive for smaa til at holde Pre-
ster, dersom vi skal følge Bibelens Krav. Men man se sig for en
Smule, hvorledes man taler; thi blir Verden herskende i Menigheden,
saa vil snart den Tid komme, da man maa lede efter de troende Pre-
ster og troende Menighedslemmer udenfor den saakaldte lutherske
Kirke. Og man faar betænke, at skal vor Kirke have Fremtid, saa
maa den have Levedygtighed; men denne beror paa Aandslivet selv,
ikke paa Formen. Og særskilt vil det være gavnligt at merke sig, at
vor Ungdom ikke vil kunne bevares inden tomme, hule Formers Ram-
me; de unge begjærer Aand og Sandhed, om de skal drages ind i Me-
nigheden.

Det er paa høi Tid, at dette Arbeide drives med Kraft, og vi er
vis paa, at den Sandhedssæd, som nu udstrøes om Menigheden og
dens Væsen og Arbeide, skal bære velsignede Frugter blandt vort
dyreigste Folk for lange Tider.

