Page 362

3. Missionens Betydning for Menigheden.

[Skilde: Beretning om Den lutherske Kirkes 100de Aarsmøde, 1906,
Side 91—102. — Udg.]

„Jeg er kommen for at kaste Ild paa Jorden,
og hvor gjerne vilde jeg, at den allerede var op-
tændt!“ Luk. 12, 49.

Dette Løngslemes Suk fra Jesu Hjerte er blevet opfyldt. Hans
Liv var ikke spildt, og hans Død var ikke forgjæves. Ilden
blev kastet paa Jorden, da Aanden blev sendt og Menigheden blev
støbt paa Kristi Døds og Opstandelses urokkelige Grund.

Thi Menigheden er ikke simpelthen en Forening dannet af de
første kristne, efterat Jesus var opfaret til Himmelen. Den er Guds
Værk og hans Gjerning, en væsentlig Del af Guds Aabenbaring
blandt Menneskene, og derfor en Gjenstand for den Tro, som ikke
kommer af menneskelig Forstand, men af Guds Aand. De Flodtun-
ger, som sænkede sig paa dem, som var samlede paa Salen i Jerusalem, da
Aanden fra Gud kom over dem, højpang ikke fra Disciplenes Hjer-
ter og var ikke Udtryk for en menneskelig Begeistring hos dem; Slun-
gerne var opstændte fra Himmelen og var Udtryk for Aandens
Lys og Varme, som herefter skulde bo hos de troende.

Thi Aanden var ikke givet, for at den atter skulde forlade Di-
sciplene. Han var den nye Talsmand, som Jesus havde forjættet
sine, den Sandhedens og Kjærlighedens Aand, som skulde blive hos
dem evindelig. Derfor er Menigheden ikke alene Aandens Verk og
Skabning, men den er ogsaa Aandens Bolig paa Jorden efter det
Vidnesbyrd, som Paulus giver Menigheden: Ved I ikke, at I er
Guds Tempel, og at Guds Aand bor i eder?

Page 363

Men Guds Aand er ikke virksom der, hvor han bor. Han er den
levende Guds Kraft, som altid driver dem, i hvem han findes, til al
god og Gud velbehagelig Gjerning. Som Samson blev grebet af
Aanden og drevet af Aanden til vældige Kraftens Gjerninger, blev
ogsaa hin lille Flok paa Salen i Jerusalem grebet af Aanden til at
udføre den store Kjærlighedens Gjerning blandt Menneskene at samle
dem ind til Faderen i Himlen og forene dem i et Legeme med Jesus
Kristus selv som Hoved og Herre.

Thi Aanden er den, ved hvem Guds Kjærlighed udøses i deres
Hjerter, som tror paa Jesus den korsfæstede. Og efterdi Guds Kjær-
lighed er verdensomfattende, er ogsaa Kristi Død for alle og en For-
soning for al Verdens Synder. Derfor gaar det ogsaa med dem,
som tror paa den korsfæstede Frelser saaledes, at Kristi Kjærlighed
tvinger dem til at søge at vinde Menneskene, idet de dømmer dette,
at dersom en er død for alle, da er de alle døde, for at de som lever,
ikke mere skal leve sig selv, men ham som er død og opstanden for dem.

Fordi altsaa Menigheden er frembragt af Guds Aand paa Grund-
lag af Kristi Død for alle, derfor er det Menigheden fra sin aande-
lige Fødsel af bærer i sig denne Drift, at den maa „søge at vinde
Mennesker“ ved at udbrede iblandt dem Vidnesbyrdet om Guds ver-
densomfattende Kjærlighed og den Frelse, som han har beredt for
alle Folk. Derfor er ikke Missionsdriften en Dyd blandt andre fri-
stelige Dyder, mere eller mindre nødvendig for den kristne; men den
er en væsentlig og eiendommelig Livsytring af Guds Aand i og gjen-
nem Menigheden.

Eller kan vi glemme den Virkning, som Kristi Kjærlighed havde
paa hine Døberens Disciples, som naar de havde fundet Messias ogsaa
maatte finde sine Brødre og Venner og føre dem til ham? Der kan
ingen have Sandhedens Aand og ikke brænde af Iver for at vidne
om Sandheden; der kan ingen have Glæden i Kristus og ikke ønske
at dele den med andre; der kan ingen have Guds Kjærlighed udøst i
sit Hjerte og ikke føle Driften til at virke for alles Frelse og Sa-
lighed.



Page 364

Det er her Forbindelsen kommer ind mellem Menigheden og Mis-
sionen eller Guds Rige paa Jorden. Thi det er Evangeliets gud-
dommelige Bestemmelse at sprede Frelsens Lysstraaler rundt den
hele Jord og sende dem ind i Menneskelivets og Menneskehertets
dunkle Kroger og hemmelighedsfulde Dyder. Og dette Evangelium
er betroet Menigheden, ikke for at den skal beholde det for sig selv og
grave det i Jorden, saa det kan mere vel forvares som en Død Skat,
men netop for at Menigheden skal lade det lyse baade hjemme og ude
til Menneskeslægtens Frelse. Saa deri er det først og fremt, Guds
Rige bestaar. Det bærer med sig Retfærdighed, Fred og Glæde i den
Hellig-Aand og binder frem, ikke ved at undertrykke og røve fra Fol-
kene, men ved at frigjøre dem og give dem den himmelske Gave, som
er sendt i Menneskehedens Tid ved Sønnen og Aanden.

Guds Rige er et seirende Erobringsrige, men det vinder sine
Seire uden Sverdsflag og Blodsudgydelse. Vel gaar der ofte Krig
og Straffedomme fra Gud over Folk og Riger forud for Evange-
liets fredelige og sagtmodige Fremgang i Verden; men med Rette
kan det siges, at det er som Jordskjælvet og Ilden, som paa Sinai
Bjerg gik forud for den sagte Susen, der bragte Profeten til at til-
hylle sit Ansigt med sin Kappe. Thi deri var Guds rette Aabenba-
ring. Men en Erobring er det dog, den fuldkomneste Erobring og
den fuldstændigste Seier, som af Fiender gjør Venner, som af Angri-
bere gjør de ivrigste Forsvarere. Det gaar som med den fnysende
vrede Saulus, som blev den nidkjære Arbeider og Apostel Paulus,
han som før sin Omvendelse kun begjærede at gjøre ondt mod Je-
sus og hans Disiple, men efter sin Omvendelse var villig til at lide
hvad som helst, naar bare Jesu Navn kunde forherliges, naar bare
Menneskesjæle kunde frelses ved Troen paa den korsfæstede.

Intet jordisk Rige kan stænge Døren for Evangeliet, naar Her-
rens Time kommer til at drage ind. Ingen Forfølgelse kan tilintet-
gjøre Guds Rige blandt Menneskene, naar det først har fundet
Veien ind i et Folk. Ser det end ud, som om det ligger under og
blir borte, det er dog kun som naar Hvedekornet bliver borte i Jor-
den for at gro saameget frodigere deraf.

Men denne hellige Erobring — hvor fredelig den end er — er
ikke desto mindre Verden imod. Den forstyrrer Hedenskabets Magt
og sprænger dets Baand. Den gjør Sjælene fri fra Verdens og
Kjødets Herredømme. Den omstyrter Syndens Tyranni og forstyr-
rer Dødens Søn. Og Verden vaagner til bitter Modstand og dø-
deligt Had. Derfor er ogsaa Missionen eller Guds Riges Fremgang
paa Jorden ledsaget af store Lidelser for den lille Flok, som i Jesu
Tro og i hans Efterfølgelse kjæmper for Sandheden og Hjertefre-
den. Ingen kan være med i at forstyrre Satans Befæstninger og
Verdens onde Drømme uden at faa Slag og Saar til Gjengjæld. Det
vilde ikke være rimeligt at vente; heller ikke er der andet Løbet.
Men den som feirer, skal ikke angre, at han var med i Kampen, thi Kro-
nen er ved dens Saarene.

Page 365

Ser vi nu efter dette Blik paa den bibelske Fremstilling af Mis-
sionen og dens Sammenhæng med Menigheden og Guds Rige paa
den virkelige Tilstand inden Kristendommen, saa finder vi, med Forfær-
delse skulde jeg haabe, at der er mange Kristne — ialfald af Navn,
som ikke synes at tage nogen Del i denne Krig; ikke lider de dens
Trængsler, heller ikke føler de sig gjennemvævet af salig Fryd ved
dens Seire. Og endda værre — forholdsvis faa er de Menigheder,
som helt og fuldt tager Del i Guds Riges Verdens-erobring og gjør
det til en Hovedsag, et Hovedformaal for sin Tilværelse at gjøre
Missionsarbeide hjemme og ude.

Det er derfor i høi Grad paakrævet at spørge: Hvilken Betyd-
ning har Missionen for Menigheden? Eller gjør det kanske ingen
Forskel, enten Menigheden tager Del i Missionsarbeidet eller ei?

Og her menes ikke, om Menigheden yder et Offer eller to til
Missionen om Aaret, men her menes, om det er en Hovedsag for
Menigheden at faa Guds Rige længere frem og Guds Evangelium
videre ud, saa at den virkelig anstrenger sig i Bøn og Arbeide derfor.
Thi jeg vil mærke til, at det er en Krig mod Mørkets Magter,
som her tales om; det er en Kamp for at redde Sjæle fra Døden og
befri dem fra Satans Vold. Og det lader sig ikke gjøre, uden at det
koster baade Anstrengelse og Opofrelse.

Men har da Menigheden og den enkelte kristen noget Gavn af at
tage Del deri?

Paa dette Spørgsmaal var snart svaret, dersom vi kunde stille
os paa Katholicismens Standpunkt. Thi for den er ogsaa Missionen
et Middel til at udvide Kirkens Magt og øge dens Ære, og selvfølge-
lig er det af stor Betydning for enhver tro Kirkens Søn eller Dat-
ter at være med i Arbeidet for, at Kirkens Arm kan naa til Jordens
fjerneste Egne.

Page 366

Ikke saa hos os; den evangeliske Hedningemission og Hjemme-
mission drives ikke, for at Kirken skal blive verdensbeherskende, men
for at Guds Rige skal blive udbredt over al Jorden, og frelste Sjæle
samles af alle Folkeslag under Himlen.

Og dermed faar ikke Missionen mindre Betydning for Menighe-
den, men heller større. Thi det gjælder i den evangeliske Kirke ikke
om at vinde Magt, men meget mere om at bevare Livet og bære Li-
vets Frugt.

Guds Menighed er bleven delagtig i Guds Liv, og det er dette,
som det er Spørgsmaal om at bevare og faa Frugt af. Og dertil
behøves det ogsaa at tage Del i Missionen; thi det er jo Guds evige
Frelsesraad og hans aabenbarede Vilje, at alle Mennesker skal blive
salige og komme til Sandheds Erkjendelse. Og denne evige Vilje
fuldbyrdes gjennem Menighedens Missionsarbeide; og Menigheden
er først da ret gjennemtrængt af Faderens evige Raad og Hjertelag,
naar den blir fuld af Iver for Menneskeslægtens Opreisning af Fal-
det og dens Tilbagevenden til Faderens salige Samfund. Det er
en Livssag for Menigheden at drikke af denne evige Kjærligheds Kild
og styrket deraf at gjøre Guds Gjerning.

Og Faderens Vilje er først og fremt virkeliggjort i Verden ved
Sønnen. Hans Liv og Arbeide, hans Lidelse og Død, hans Opstan-
delse og Himmelfart har altsammen dette ene Formaal at søge og
frelse det fortabte. Og dette fortabte er hele den syndige Menneske-
slægt og hver enkelt Synder i den. Og ikke alene er det Jesu For-
maal at frelse den faldne Slægt; men det er ogsaa hans Befaling til
alle hans Discipler, at de skal være med i dette Arbeide. Selv frelste
skal de virke for andres Frelse ved Jesu Kristi Evangelium. Og for
Menigheden er det derfor et Spørgsmaal om Liv eller Død, naar det
kommer til Spørgsmaalet om at være lydig mod Befalingen eller
ei. Han som døde for alle, for at alle skulde leve, han vil, at hans
Legeme, som er Menigheden, skal virke for hans Formaals Opnaa-
else og hans Viljes Realisation. Den som selv lever paa Kristi Døds
Grund, kan kun bevare dette Liv kraftigt og friskt ved at bringe Kristi
Kors’ Evangelium ud til dem, som sidder i Dødens Mørke; thi Kri-
sti Kjærlighed bevares kun i Kjærlighed til dem, han døde for.

Page 367

Og Menigheden trænger jo ikke bare at lyde Kristi Befaling om
Missionen; den maa i dette Stykke ogsaa følge den Helligaands
Drift. Det er farligt at modstaa den Helligaand. Vi ved jo, at Jøde-
folket gjorde sig skyldig i denne Brøde. De vilde ikke selv tro paa
Kristus, de vilde heller ikke, at Hedningerne skulde tro paa ham.
Paa alle Maader søgte de at hindre Frelsen fra at naa Menneskenes
Hjerter. Vi ser deres Dom og Straf for vore Øine; mon vi skulde
vandre paa deres Vei? Nei, naar Guds Aand driver os til at søge
Frelse selv og til at virke for andres Frelse, saa lad os følge Kaldet,
og Guds Vilje og hans Arbeide skal ikke være os Trældom men
Frihed.

Det er ikke vanskeligt paa denne Maade at erkende, at Menighe-
den ikke naar til fuld Kraft i sit Liv eller til hel Hengivelse i sit Kald,
før den i Arbeidet for Guds Riges Udbredelse kommer i Samklang
med den treenige Guds Frelsesraad og dets Udførelse i Slægtens Hi-
storie.

Og betænker vi Rigets eget Væsen og den Maade, hvorpaa det
vokser, saa vil vi snart se, at som Menigheden har stor Betydning
for Missionen, saa har ogsaa Missionen stor Betydning for Me-
nigheden.

Jesus har sammenlignet Guds Rige med en Surdeig, som en
Kvinde tog og lagde ind i tre Maader Mel, indtil det blev syret alt-
sammen. Dersom det nu da viser sig, at Melet ikke blir syret, er det
uundgaaeligt at spørge, om Surdeigen har været god. Og dersom
det viser sig, at det gaar sent med Hedningeverdenens Evangelisering,
bliver det vel et selvfølgeligt Spørgsmaal, om der er den rette Kraft
i Menigheden. Med andre Ord, hvor Missionen er svag, der kommer
uundgaaelig Ansvaret tilbage paa Menigheden.


Guds Rige er, som vi ovenfor saa, et Erobringsrige. Gaar det
ikke seirende frem, saa spørges det, om Hæren er vaagen og virksom?
Nødvendigvis maa et kraftigt Missionsarbeide bidrage til at holde
Menigheden vaagen og kjæmpende. Og hver enkelt Menighed er en
Trop i den hele store Hær, og vi ved alle, at det heles Vel og Frem-
gang beror paa hver enkelt liden Dels Styrke og Udholdenhed. Me-
nighederne er derfor ansvarlige først og fremmest for Gud, men dernæst
ogsaa for hinanden i denne Forbindelse. Skal Kristi Arbeide blive
udført og Seieren vindes langs hele Linien, saa gjælder det om hver
enkelt Soldats og hver enkelt Trops Troskab i Kamp og Arbeide. In-
tet skærper mere Ansvarsfølelsen end den livlige Deltagelse i hele
Kristenhedens store Fællesarbeide. Og intet kan være mere gavnligt
for Menigheden end netop denne skærpede Ansvarsfølelse.


Page 368

Det er en stor og vigtig Sag, som følger af denne Menighedens
Stilling som et Led i den Erobringshær, der fører Herrens Krig
i Verden. Missionsarbeidet er en væsentlig Del i den aandelige
Frihedskamp, som føres mod Hedenskabets og Verdslighedens tyran-
niske Overmagt over det naturlige Sind. Gaar Menigheden for
alvor ind i denne Aandens Frihedskamp, har den deri ogsaa en
mægtig Hjælp i Arbeidet for sin egen Frigjørelse. Og dette er over-
maade betydningsfuldt netop i vor Tid og i den Stilling, vi idethe-
taget har faaet i Tiden. Tyder vi Tidens Tegn rigtigt, saa er der
mere Liv end Frihed. Det gaar an at leve paa et Vis næsten uden
Frihed. Men det er kummerfulde Kaar for Aanden at være i et Lov-
væsens Baand, halvt kvalt mellem Verdens Krav og Lovens Tvang.
Og dog er der ikke saa fristne og flere Menigheder, som frister en
kummerlig Tilværelse netop paa den Maade. Det er ikke muligt
her at gaa ind paa en nærmere Forklaring af dette indviklede og for-
tvivlede Forhold. Vi kan kun sige, at der er en overmaade stor
Trang til Befrielse og forholdsvis lidet Arbeide for at afhjælpe
Trangen. Men her kommer et kraftigt Missionsarbeide Menigheden
til god Hjælp. Thi mener først Menigheden det alvorligt med den
kristelige Verdens­erobring ved Evangeliet, saa vil den ogsaa nødven-
digvis komme til Erkjendelse af, at det er Forræderi mod Kristus og
Guds Rige at fostre Verdslighed og hedensk Overtro i sin egen Midte,
medens den kjæmper for at overvinde disse Fiender andersteds. Og
intet bidrager mere til Menighedens Frigjørelse, end at den løser Ma-
terialismens Baand og samtidig faar mere Rum for Kjærligheden
i Hjerte og Gjerning.

Disse Ting som nu er nævnt, er vel kanske de væsentligste i denne
Forbindelse. Men der er desuden en Mangfoldighed af Ting, som
„tillægges“ for dem, som kaster sig med al Magt ind i Missions-
arbeidet.

Det kan være værdt at nævne nogle faa af dem.

Der er Forbindelsen mellem kristne Personer og Menigheder uden
Hensyn til Konfessioners og Kirkesamfunds Grænser, idet de stilles
ligeoverfor den umådelige Opgave at gjøre alle Folk til Jesu Di-
sciple og ligeoverfor den navnløse Elendighed, som Hedenskabet med-
fører for Menneskene. Missionen bringer os stadigt i Forbindelse
med ubemærkede kristne Mænd og Kvinder af forskjellige Bekjendelser,
med hvem broderligt Samarbeide øves ofte under saadanne Forholde,
hvor det kan kaldes uundgaaeligt. Thi hvem skulde ikke ude i He-
denskabets rædsomme Mørke glæde sig ved det broderlige Samfund
med Lysets Børn?

Page 369

Der er en anden Sag som staar i nær Forbindelse med dette;
hvor Kristendom og Hedenskab mødes til Kamp paa Liv og Død, eller
hvor det gjælder om at redde Sjæle fra Døden, bliver de kristelige
Grundsandheder om Forsoning, Syndsforladelse, Tro, aandeligt Liv
og Herlighedens Haab saa overvældende vigtige, at de Forskellig-
heder, som forefindes mellem de evangeliske kristne, nødvendigvis
bliver trængt tilbage til en mere underordnet Stilling, og det bereder
Veien for en større Ensfoldighed i Forstaaelsen i Menigheden og en
tilsvarende større Endrægtighed mellem de kristne indbyrdes. Og jo
mere denne indre, aandelige Enighed befordres og fremmes, desto
mindre Betydning faar de udvortes Adskillelser og Sammenslutninger,
saa at vi nærmer os fremover mod det Maal, som Herren har sat for
sine paa Jorden, at de, samlede i Menigheder hver paa sit Sted, dog
tilsammen udgjør kun én Hjord under én Hyrde.

Fremdeles vil Missionsarbeidet sætte Menigheden i det rette
Forhold til Nationalitets- og Race­spørgsmaalet og frigjøre den fra
de Baand, hvormed den er bundet i saa Maade. Den Sandhed, som
Guds Ord fremholder: „Her er ikke Græker og Jøde, Omskjærelse
og Forhud, Barbar, Skyther, Træl, fri, men Kristus er alt og i
alle“, er jo saa sørgelig tilbagetrængt i Menighedens Bevidsthed.
Men Missionen vil atter bringe den frem og gjøre den levende for
os gjennem Samfundet i Daab, Evangelium og Nadver.

Menigheden vil ved den levende og aandelige Deltagelse i Guds
Riges Arbeide og Kamp blive friet fra Nationaliteternes Baand med
deres Partiskhed, Uretfærdighed og Had. Og fri fra disse elendige
Smaaligheder vil Menigheden føle den Frigjørelse, som ligger i
Guds Riges verdensomfattende Broderskab. Vi vil lære om end
smaat og sent at stamme den herlige Bekjendelse: Her er ikke sort
eller hvid, norsk eller svensk, tysk eller dansk, engelsk eller amerikansk,
men her er vor Herres og Frelsers Jesu Kristi evige Samfund: „I
er alle Brødre“.

Page 370

Kanske nogen synes, at vi mest har haft den ydre Mission i Tan-
ker, naar vi her har talt om Missionen og dens Betydning for Me-
nigheden. Det er dog ikke Tilfælde. Vi har her i vore Forholde
baade Hjemmemission og Hedningemission. Thi Missionens For-
maal er Menighedsdannelse, hvadenten den drives hjemme eller ude.
Missionen har naaet sit Maal, hvor Menigheden optager selvstændigt
kristeligt Opbyggelsesarbeide. Hvad man i Europa kalder Indre-
mission er en anden Gren af Menighedens Virke, som man tildels
med større Ret har kaldt Redningsarbeide. Baade Hjemmemissionen
og Hedningemissionen udspringer af samme Rod, drives af samme
Aand, er lige nødvendig for Menigheden og har tildels ialfald samme
Værd og Betydning for dens Erkjendelse og Liv.

For vort eget Folk og for alle Folkene har vi den ene og samme
Befaling fra Herren: Gaar hen og gjør alle Folk til Discipler og dø-
ber dem i Navnet Faderens og Sønnens og den Helligaands og lærer
dem at holde alt det, som jeg har befalet eder. Der er ikke For-
skjel. Og ingen kan vurdere Betydningen af Lydighed mod Herren
og hans Befaling for høit.

Og derfor kan det til Slutning siges som en alvorfuld Formaning
til os alle: Den hjertelige og kraftige Deltagelse i Missionsar-
beidet hjemme og ude er et væsentligt Kjendetegn paa den levende og
frie Menighed. Den døde Menighed har Egentjærlighedens Mærke,
den arbeider for sin egen ydre Velfærd, thi den kjender ikke nogen
indre; den arbeider for sig og sit Parti, sin ydre Storhed og Magt.
Den levende Menighed virker i Kjærlighedens selvopofrende Tjeneste
for Sjæles Frelse, for Guds Riges Udbredelse, for Guds Ære og hans
Evangeliums Fremgang. Selv ringe og uanseelig ophøier den
ved Selvhengivelsen sin Frelser, og ved med urokkelig Vished, at
naar den hengiver sit Liv i Guds Tjeneste, saa vinder den det; og
naar den blir et Hvedekorn, som lægges i Jorden, saa spirer den til
ufortræntelig Grøde i Herrens Høst.

Maate det lykkes for os, Brødre, om end i stor Skrøbelighed, at
fremstille Guds levende og frie Menighed blandt Menneskene og at
fremstille os selv i og gjennem den som et levende, helligt og Gud
velbehageligt Offer!

Det ske, det ske for Jesu Skyld! Blodigt og sønderrevet synes
Offerbrødet paa Alteret; men modtages det saaledes af Herren, skal
det lidende og blødende Hjerte nok finde Mod for alle Savn og Læ-
gedom for alle Smerter hos ham, som selv er den Smertemes og
Kjærlighedens Mand, Jesus, vor i al Evighed højlovede Frelser.
Amen.




