Page 354

2. Betingelserne for Menighedsdannelse.

[Stilde: Beretning om Den lutherske Frikirfes 9de Aarsmøde, 1905,
Side 86—95. — Udg.]

Meningen med at opstille dette Thema er vistnok at faa Svar paa
det Spørgsmaal: Naar er det rigtigt, betimeligt og forsvar-
ligt at foretage Menighedsorganisation paa et Sted, og hvilke Per-
soner bør man søge at faa med i Organisationen?

Paa et Spørgsmaal af denne Art kan der selvfølgeligt ikke gi-
ves noget Svar, som nedlægger en Regel, der passer paa alle Steder
og til alle Tider, medmindre den gives i Form af et almindeligt
Princip, som maa søges anvendt saa vel som muligt i de enkelte Til-
fælde. Vi kan ikke sige, at en Missionspræst altid maa arbeide et
Aar med Prædiken, før han søger at faa organiseret Menighed;
heller ikke kan vi sige, at han maa faa stiftet Menighed først af alt,
før han har Ret til at prædike Guds Ord for Folket.

Spørgsmaalet er af den Art, at der kun kan gives almindelige
eller principielle Svar.

Og er det dette, som her skal gives, da gjælder det om at fast-
holde, at Frikirken fra Begyndelsen af har hævdet, at Spørgsmaalet
om Menigheden og dens Væsen maa klares ud af selve den guddom-
melige Aabenbaring i det nye Testamente, fordi det er, hvad man i
den lutherske Kirke kalder et Lærespørgsmaal, i hvilket
Guds Ord er den eneste Regel og Rettesnor.

Og Menighedens rette Organisation staar i en saa nær og nøie
Forbindelse med Menighedens Væsen, at man nødvendigvis maa gaa
tilbage til Spørgsmaalet om Menigheden selv, naar man vil faa
Greie paa, hvorledes Menigheden og Menighederne dannes.

Page 355

Da om Menigheden giver det nye Testamente klar og rigelig
Oplysning, fordi jo hele den Aabenbaring, som er givet i det nye
Testamente efter Kristi Himmelfart, taler om Menigheden og dens
Væsen og Virke. Apostlernes Gjerninger, Brevene og Johannes’s Aabenbaring ta-
ler jo hele Tiden om Menigheden eller, hvad der er det samme, den
Helligaands Gjerning, saa at de som i vore Dage er Menighedens
Modstandere og ikke vil vide noget af, at man maa gaa tilbage til
Skriften, naar der blir Spørgsmaal om Menigheden, kan ialfald
ikke paaberaabe sig, at der i Bibelen er saa lidet om Menigheden, at
man ikke der kan faa Lys nok over den Sag.

Som imidlertid Stillingen er hos os, er den jo faktisk forvansket
paa saa mangfoldige Maader, at det er ganske rimeligt, at der tren-
ges en stadig og fortsat Diskussion om Sagen for om muligt at faa
mere Lys over den. Og da hele vort Arbeide er afhængigt af en ret
Erkjendelse af Menigheden, saa er intet vigtigere end at drive denne
Undersøgelse med al Kraft og al Saft, for at snarrest mulig de klareste
Resultater kan naaes.

Vi er jo Lutheranere, Brødre, og det betyder først og fremst, at
vi staar urokkeligt paa Skriftens Grund, saa det er aldeles rigtigt
og ægte luthersk at søge den rette Oplysning om Menigheden i selve
den hellige Skrift.

Og visselig har Luther selv vist Veien ogsaa i dette Stykke.
Der er ingen Mand, for hvem det har lykkes bedre at samle sine
Tanker i en kort Hovedsum end Luther. Hans lille Katekismus er i
denne Retning det største Mesterverk, som eksisterer inden den kristne
Kirke. Som med en Solstraale er det skrevet, hvad der i Katekismen
staar, at det er „den Helligaand, som kalder, samler, oplyser, hellig-
gjør den hele kristne Menighed paa Jorden og opholder den hos Je-
sus Kristus i den ene og sande Tro.“

Det er grei Tale, og den er skriftmæssig i den allerhøieste For-
stand. Den stemmer ikke bare med Skriftens Bogstav, men i Sandhed
med dens Aand; og den er ikke bevidnet alene af et Sprog her eller
der; men hele Skriften bevidner dette, at det er netop Maalet for al
Guds Gjerning, Førelse, Styrelse og Aabenbaring for og med det
faldne Menneske at reise sit Rige paa Jorden eller, som det siges i
Skriften, at „erhverve sig en Menighed med sit eget Blod“, og at
denne Menighed er den, som Aanden kalder og samler, oplyser og hel-
liggjør fra sin Pinsedag af, da han kom med Stormens Kraft og
Kjærlighedens Ild over Jesu Disciple og sammensluttede dem til
Jesu Legeme, „hvilket er Menigheden“.

Page 356

Klart fremgaar det af Vidnesbyrdet om Menighedens Begyndelse,
at den er Aandens Gjerning i Jesu troende Disciple. Og hvor Aan-
den ved Ordet faar gjøre sin Gjerning, der dannes og stiftes og kon-
stitueres Menigheden „samme Dag“, saa der er ikke længe at bie.
Der blir Daab og Nadver og Brodersamfund og fælles Bøn de
Kjendetegn, som fremstiller Menigheden synlig for alles Øine, saa
den kan merkes og fornemmes baade som et afgrænset Samfund og
som en levende og dragende Magt, der samler stedse flere af dem,
som vil være med.

Hvem blev da Menighedslemmer, og hvem afgjorde, om de skulde
være med eller ikke?

Skriften siger: „De som nu gjerne annammede Peters Ord,
blev døbte,“ og saaledes lagdes de til Menigheden. Men Skriften
siger ogsaa: „Herren lagde daglig til Menigheden dem, som
frelstes.“

Se her to Vidnesbyrd om samme Sag; disse faar vi holde sam-
men, og jo mere vi forbinder dem paa aandelig Vis, desto klarere vil
de ogsaa samstemme i dette, som Luther siger: Det er den Helligaands
Gjerning at kalde, samle, oplyse og helliggjøre Menigheden; thi
hvorledes skulde vel dette passe, at de som annammede Ordet, lag-
des til, og at Herren lagde dem til, uden netop saaledes, at Her-
ren virkede gjennem Ordet, og Aanden drog dem ved kaldende Ord
og gjenfødende Daab ind i Menigheden, „som er Kristi Legeme“.

Dette er den naturlige og derfor eneste rette Maade at danne
Menighed paa. Og som det begyndte paa denne Maade, saaledes
fortsattes det ogsaa i den apostoliske Tid. Da „Samaria annammede
Guds Ord“ ved de adspredte kristnes Prædiken, blev ogsaa der Me-
nighed. Ligeledes i Galilæa, ja helt oppe i Antiokia i Syrien, hvor
kristne af Jøderne og kristne af Hedningerne første Gang forenedes
i en Menighed og i et Kristi Legeme, idet „Mellemveggen“ blev ned-
brudt, og hvor derfor det nye Samfund fik sit eget nye Navn, idet
Disciplene da og der blev kaldt „kristne“.

Page 357

Og fra dette Antiokia udgik ogsaa Hedningemissionærerne; thi
fra nu af har Anledningen til Menighedsdannelse faa vid og rummelig
som hele Verden; og virkelig dannedes der Menigheder ved Pauli
Prædiken i utrolig kort Tid i en Mangfoldighed af Byer baade i
Asien og Europa.

Altid paa samme Maade: Evangeliets Prædiken skabte selv
de nødvendige Forudsætninger, thi Menighederne dannedes af dem,
som „blev troende“, som „fik den Helligaand“, som „blev døbte til
Kristi Død“. Altid ved Aanden og Troen, hvilket fra det udvortes
betragtet viser sig som den hele og fulde Frivillighed.

Frivillighed.

Man kunde jo gjerne kalde det Selvbestemmelse, forudsat at man
forstaar, at det ikke dermed er Meningen at komme i nogen Modsætning
med den kristelige Sandhed, at denne Selvbestemmelse er i sin in-
derste Grund en Gudsbestemmelse; thi disse som „gjerne annam-
mede Ordet“, er de som Herren har kaldt og udvalgt og givet Tro-
ens Lydighed, saa at deres Frivillighed ikke er af dem selv, men af
den Helligaand.

Heri altsaa er det apostoliske Princip for Menighedsdannelse klart
nok udtalt: Det er Frivilligheden, Aandens og Troens Frivillig-
hed. Det gir for sig, som det er skrevet i Aabenbaringens Bog:
„Og Aanden og Bruden siger: Kom! Og hvo der hører, sige:
Kom! Og hvo der tørster, komme, og hvo der vil, tage Livsens Vand
uforskyldt.“

Som før sagt, det er umuligt bedre at udtrykke den apostoliske
Regel for Menighedsdannelse end ved Luthers Ord: „Den Hellig-
aand kalder, samler, oplyser og helliggjør den kristne Menighed“.

Med denne Frivillighed lægges da hele Guds Riges Ansvar, d.
v. s. Ansvaret for Menighedens Liv og Trivsel, dens Arbeide og
Ære over paa dem, som kommer til Menigheden, kaldte og dragne
af Aanden. Thi de som ind i Menigheden, ikke fordi andre Men-
nesker dømte dem at være kristne, men fordi de dømte sig selv, og fordi
de bekjendte Troen paa den forstaaede, som var prædiket for dem.
At slutte sig til Menigheden og blive døbt var det samme som at be-
kjende Jesus Kristus som sin Frelser fra Synd, Død og Satans Ri-
ge; og dermed fulgte det af sig selv, at den som kjendte Frelseren i
Kristus, han var ogsaa villig til at „betale Herren sine Løfter“ og
være et Vidne om ham, „som kaldte os fra Mørket til sit under-
fulde Lys“.

Page 358

Det ligger i Sagens Natur, at eftersom Menighederne blev æl-
dre og voxede i Tal og Anseelse, og der blev mange forskjellige
Grunde, som kunde bevæge et Menneske til at slutte sig til Menighe-
den, saa maatte denne søge at værge sig mod den Fare, som ligger i
Optagelse af saadanne Medlemmer, som ikke drages til Menigheden
af Guds Aand, men af kjødelige Grunde. Alt som lever og voxer,
har Selvopholdelsens Drift i sig og søger at holde borte og at
fjerne, hvad der kaldes „fremmed Materie“. Det er derfor ogsaa
selvsagt, at den høieste og umisteligste af alle Organismer, Kristi
Legeme eller Menigheden, var omhyggelig baade med Optagelse i og
Udstødelse af Menigheden. Og dels gjennem sine Embedsmænd og
dels gjennem Menighedens Møder øvede Menigheden den Kontrol,
som den erkjendte som sin hellige Pligt mod Herren og hans Lege-
me. Men det stred jo ikke mod Frivillighedens Princip; det lagde
jo kun en nødvendig og berettiget Prøve paa Frivillighedens Art,
om den var Aandens Værk eller Kjødet.

Det er disse aandelige Sandheder om Menighedsdannelsen, som
Frikirken prøver at gjenoplive i Luthers Fodspor. Og det trænges
saa saare; thi vel vidste Luther atter Vedblivende tillige om, at Me-
nigheden er den Helligaands Gjerning og derfor en Frihedens Sag;
men det ved vi jo alle, at den lutherske Reformation berøvedes saa
overmaade meget af sin aandelige Karakter ved at fæstes i Armene
paa Fyrster og Politikere. Og ganske særligt blev der ikke Rum for
Frivilligheden eller Aandens Gjerning i Menighedsdannelsen. Kir-
ken blev kun en Del af Statsstyrelsen, og Menigheden kun en Side
af Folkelivet. Og som Tvang altid raader i Staten, blev den selv-
følgelig ogsaa raadende i Statskirken.

Følgen heraf blev en sørgelig Forvirring i Begreberne, hvis
Sum paa Menighedsspørgsmaalets Omraade kan betegnes saaledes,
at Kristendommen blev betragtet som en „Folkefit“ ligesom
de hedenske Religioner blandt de hedenske Folk; og haardere Baand
end Folkefitens Baand er det vel umuligt at finde, især blandt et
Folk som vort.

Page 359

Naar da disse Statskirkens Børn føler Kristendommen som
Tvang og Baand paa sig, saa medfører dette for manges Vedkom-
mende et bittert Had til Kristendommen. Den synes dem at ligge
hindrende i Veien dels for Lysternes Tilfredsstillelse, dels for Tan-
kens frie Udvikling. Især naar ved en aandelige Vækkelse Kristen-
dommens Krav lægger sig tungt ind paa Samvittighederne, vaagner og-
saa denne menneskelige Trods og Frihedstrang, som siger: „Lad
os sønderrive deres Baand og kaste deres Reb fra os!“

Og ikke ganske faa er de, som ved Overreisen til Amerika slider
baade Folkekirkens Baand og den paatvungne Kristendoms Reb, og
de vandrer i Statskirkvæsenets fordærvelige Modsætning: den kjø-
delige Frihed.

Men saa er der til Gjengjæld en saare stor Skare af Folk, som her
i Amerika slinger sig saa meget ivrigere til den statskirkelige Skik,
som de føler, at der er Fare i Løsrivelsen fra den statskirkelige Lov.
Og det gaar vel ikke godt an at nægte, at mange norske Menigheder
i Amerika er dannet paa Grundlag af den norske Folkefit med no-
gen Tilsætning af amerikansk Bygdepolitik.

Men midt i al Forvirring og Forvaltning staar dog endnu Her-
rens faste Grundvold og har sin samme gamle Indskrift: Herren
kjender sine, og: Hver den som nævner Kristi Navn, afstaa fra
Uretfærdighed.

Derfor er det ikke haabløst at arbeide for Menighedens Gjen-
reisning og lidt efter lidt at fremstille en frikirkelig Praksis, som
vender tilbage til Luther og det nye Testamente og bringer Klarhed
i de forvirrede Begreber om Menighedens Væsen og Organisation.

Opgaven er at komme bort fra Tvangen og Politiken i Menig-
hedsdannelsen og frem til den sande, aandelige Frivillighed. Men
naar vi løsriver os fra Statskirkens Tvang og flyr fra dens Bræn-
debillede af Menigheden, saa er det nødvendigt at være paa Vagt,
at vi ikke kommer bort fra Lutherdommen og fra Sandheden.

Vi maa uforbeholdent gaa tilbage til Frivillighedens Princip,
som er dette, at „Den Helligaand kalder, samler, oplyser og hellig-
gjør Menigheden“, og paa samme Tid være varsomme, at vi ikke
sætter os selv eller en eller flere Personer i den Helligaands Sted,
saa vi mener, at vi kan kalde og samle, opbygge og danne Menig-
hed, bare vi faar alt efter vort Hoved.

Page 360

Lad derfor Indholden lyde, lad Evangeliet klinge frit og fuldt,
til at komme“ ind gjennem denne ene sande Dør, at Herrens Hus
kan blive fuldt.

Dette er Missionspræstens eller Evangelistens Ansvar, dette er
hans Kald og hans Gjerning. Læg saa Ansvaret paa dem, som hø-
rer Kaldet og Indbydelsen! De er skyldige for Gud til baade at følge
Indbydelsen og følge den rettelig, d. v. s. i samme Aand, i hvilken
den er udstedt. Lad det blive sagt dem, at de maa komme, og at de
maa tage Bryllupsklædningen paa, naar de kommer; lad det ogsaa
være sagt dem, at de bærer Ansvaret for Herren og ikke for Men-
nesker i denne Sag. Lad det vidnes høit og klart, at den som er med
i Guds Menighed, han gjør derved Fordring paa at være en sand
kristen, et Guds Barn, og at baade Menigheden og Verden har Ret
til at vente det af ham, at han omgaaes som en kristen, Guds Navn
til Ære og Pris blandt Menneskene.

Det nytter ikke at tænke, at vi kan fætte vor Dom om et Menneske
istedetfor Herrens Dom. Han har selv Nøglerne og lukker op og
lukker til paa den ene fuldkomne Maade; men paa os ligger An-
svaret for det utrættelige Arbeide med at prædike Ordet og vidne om
Sandheden i Tide og Utide, saa vil det efterhvert gaa op for Bevidst-
heden, at Menigheden og dens ydre Stiftelse er en hellig Sag, at
den er et Guds Tempel, som ingen maa driste sig til at fordærve.

Under saadan Frygt for Gud og under Følelsen af dette vældige
Ansvar skal al Menighedsorganisation foretages, og klart skal det vid-
nes, at fri som Menigheden er, er den ogsaa Guds Vilje og Ord ly-
dig, og hver den som føler hos sig selv, at det blir en uudholdelig
Tvang, han skynde sig at søge Herren, medens han findes, at han af
Herren selv kan faa Aandens Frihed, som bestaar i den Kjærlighed,
som udgydes i vore Hjerter ved Syndernes Forladelse og den salige
Udfrielse.

Spørges der da: Skal vi bie længe, før vi organiserer Menig-
hed, eller skal vi bie, indtil vi er sikre paa, hvem der er troende, saa
vi kan tage dem ind i Menigheden og lade de andre være? saa er
Svaret derpaa allerede givet: Følg Herrens Ord, og bi ikke med at
danne Menighed af dem, som er døbte til Kristus og bekjender Troen
paa ham, enten de er mange eller faa, og bi paa Herren, som skal
give Vækst, eftersom det er ham velbehageligt.

Det er ikke Tallet, det kommer an paa, det er Aanden; det er ikke
vor Dom, det kommer an paa, det er Herrens. Og det er den som
kommer, som selv bærer Ansvaret for sin Oprigtighed, naar Indby-
delsen har lydt til ham i uafkortet Fylde: Kom til Hvile, kom til
Arbeide; kom til Nadver, kom til Bryllup; kom til Vingaarden, kom
til Høstarbeidet; kom til Korset og kom til Kronen!

Page 361

