Page 65

Embedet i Frimenigheden.

Der er vel neppe noget Spørgsmaal inden den kristne Kirke, som
har voldt saa mange Vanskeligheder og saa megen Strid som Spørgs-
maalet om det kirkelige Embede. Personlige Lidenskaber, Iver og
Nidskjerhed uden Forstand, tidsdelig Hovmod og aandelig Umyndig-
hed har jevnt og stadig gjort sin Indflydelse gjældende til at kaste
Forvirring ind i en Sag, som vedrører ikke alene Guds Riges Op-
byggelse i Landen, men ogsaa mange personlige Interesser af rent
timelig Natur. Det var uundgaaeligt, at naar Præsterne er Mennes-

sker, saa er de Tidslighedens Skaar underlagte, og naar de timelige
Interesser kom i saa uopløselig Forbindelse med Arbeidet for Guds
Rige, saa maatte der blive mange Rivninger. Det frie Kirkesamfund
har ingen Adgang til at slippe fra denne Vanskelighed. Thi vel kan .
Statskirken have gjort Spørgsmaalet mere indviklet og umuliggjort
dets rette Løsning; men den egentlige Kamp om Embedets rette
Plads begynder dog først egentlig indenfor Frikirken. I Statskir-
ken er Embedet nu engang sat i en fuldkommen skæv Stilling, og
der er ingen, som venter eller kræver, at det skal være anderledes;
men i Frikirken kommer Kravet, at Embedet skal være paa sin rette
Plads, og da dette er en saare besværlig Plads, saa kommer Kampen
baade fra fjendtlige Præster og døde Menigheder mod Embedets Ve-
sen og dets Myndighed.

Der findes intet i Guds Ord, som giver det fjødelige Sind noget
Medhold. Og uagtet baade Bisker og Paver har arbeidet for at for-
tolke Guds Ord til sin fjødelige Fordel og til Gunst for et hovmodigt
Embedsaristokrati, saa er det dog lige sikkert, at der ikke er Rum i
Guds Ord for en stor, mægtig Præstestand, som kræver en særegen
guddommelig Myndighed og en eiendommelig Stilling mellem Me-
nigheden og Gud, forskjellig fra enhver anden kristens. Men dersom
Guds Ord ikke tjener nogen Embedsstand, saa fremhæver det desto
stærkere Nødvendigheden af Embedet, af Ordets Tjeneste, af Forsyn-
delsens Gjerning, som skal udføres af Menigheden gjennem saadanne
kristne Mennesker, som dertil er skikkede ved den Naadegave, som Her-
rens Aand har givet dem. Ligesaa langt derfor som den katholske
Præsteforgudelse er fra Kristentroen og Sandheden, ligesaa langt er
ogsaa Kvækernes Præsteløshed fra Guds Menigheds sunde Form.

Vi ser saaledes snart, at her er Sandhedens Vei saa trang, saa
skarpt som en Knivsæg. Og det er klart, at her maatte komme Bryd-
ninger. Disse har i Amerika antaget en saadan Form, at der paa den
ene Side har været gjort den Paastand, at Præst og Menighed er
bundne til hinanden som Mand og Hustru; naturligvis da med den
Forstaaelse, at Præsten er Manden, og at han har adskillige Fordele
derved, som Hustruen eller Menigheden ikke har. Ligeledes har der
da ogsaa fra samme Hold været gjort de største Anstrengelser for, at
den saakaldte „Lægmandsvirksomhed“ kunde undertrykkes af Menighe-
den. Paa den anden Side har der været fremsat den syndige Paa-
stand: „Præsten er Menighedens Tjener“, og dermed har man troet
at have afgjort den hele Sag uden videre Besvær. Begge disse An-
skuelser, som faktisk kan sammenfattes i dette Spørgsmaal: „Er Præ-
sten Menighedens Herre eller dens Tjener?“ er lige uegnede til at
give Embedet den Betydning og Stilling, som Guds Ord tillæg-
ger det.

Page 66

I Statskirken kommer straks Embedet og Præsten i det mest for-
kerte Forhold til Menigheden derved, at Præsten er „kongelig Em-
bedsmand“ og ansættes af Kongen uden nogenslags Medvirkning af
Menigheden. Der kan ikke tænkes nogen Maade, hvorved man kunde
komme længere bort fra, hvad der er kristelig Sandhed i dette Stykke,
end denne. Den er absolut løsreven fra al Rod i Guds Ord, den
er saa ganske borte fra al Forbindelse med Menighedslivet, at der ikke
kan være noget andet at vente, end at den maa gjøre Skade. Og
Skade gjør den. Thi Præsten kommer til Menigheden som en frem-
med, bliver der som en fremmed, og „forflyttes“ til et „bedre“
Kald, uden at Menigheden faar noget andet Indtryk deraf, end at
den nu har været Livsophold for Manden en Stund, indtil han kunde
faa „noget bedre“. At dette ikke er en Øvelse, som er gunstig for Em-
bedets Gjerning og Frugt, det kan enhver indse. Og hvis nu Præsten
ogsaa selv er en Mand, som arbeider som en „kongelig Embedsmand“,

hvad han efter Statskirkens Krav burde gjøre, saa er det klart, at en
saadan Mand først bliver Kongens Tjener, saa Kirkens Tjener, og
saa kanske, om det lader sig gjøre, en liden Smule af Menighedens
Præst. En anden Sag er det, at der gives en og anden Præst i Stats-
kirken, som uafhængig af alle Menneskebud indtager den Plads, som
Guds Ord anviser Præsten; men det er faa, og de er aldeles ikke ægte
„Statspræster“. Den som vil være en god „kongelig Embedsmand“
i Præstekaldet, han maa først gjennem en gudløs Skolegang og der-
paa gjennem et yderst tvilsomt Studenterliv afslibes alle skarpe Kan-
ter, al selvstændig Overbevisning, al fjernfuld Sandhedserkjendelse,
og saa, naar han har lært at bukke og bøie baade sig selv og Sandhe-
den, saa er han „færdig“ og kan føre sit Embede af Kongens Naade
med ligesaa megen Anstand som Striver og Foged. Den som er
bleven tilstrækkelig glad, kan da ogsaa gjøre sikker Regning paa, at Be-
fordringsstigen vil være taalelig let for ham at gaa opad Trin for
Trin, indtil han faar et „roligt Kald“ paa sine gamle Dage. Men
det hele er efter sit Væsen et fuldendt Vrængbillede af Guds Menig-
heds Orden og Maade og derfor kun skikket til at bringe Præst og Me-
nighed i et falskt Forhold til hinanden. Selv hvor Præsten, som un-
dertiden hænder, er en oprigtig Mand, og Menigheden har nogen al-
vorlig Tanke, selv der virker dette forvendte Forhold, at Præsten er
kongelig Embedsmand istedetfor Menighedens Embedsmand, i høi
Grad skadelig for et ensidigt Samarbeide for Guds Riges Op-
byggelse.

Page 67

I den frie Kirke bliver der naturligvis straks rettet paa den Sag;
thi den retter sig med Nødvendighed. Saaledes er det gaaet saaledes
blandt de norske i Amerika, at da ingen sendte dem Præster, saa
maatte Menighederne vælge dem selv. Det er forsaavidt bort Held,
at den norske Kirke er Statskirke, og at Kongen der sender Præster
til Menighederne. Thi havde det f. Eks. været saaledes, at en kirkelig
Myndighed i Norge havde udsendt Præster, saa havde den naturligvis
ogsaa sendt Præster for Udvandrerne, og det kunde taget en lang Tid,
førend det var kommet i sin rette Orden. For den norske Konge
kunde der ikke være nogen Adgang til at sende Præster til et frem-
med Land. Alligevel var det ikke ganske frit for, at baade Folk og
Præster i Begyndelsen betragtede sig som en Gren ikke alene af den
lutherske Kirke, men ogsaa af den norske Statskirke, og endnu den
Dag idag kaldes ofte Den norske Synode simpelthen „Statskirken“.
Der fortælles ogsaa, at en Menighed blev organiseret et Sted i Ame-

rika med den bestemte Forstaaelse, at den skulde høre direkte under
det norske Kirkedepartement, hvilket noksom viser, at det ikke strax
git op for alle, at det virkelig var en Frikirke, som holdt paa at
danne sig.

De Tider er imidlertid næsten forbi, og det er blevet en anerkjendt
Sag, at Menigheden hos os har Valgretten og har den alene. Vist-
nok bruges det temmelig hyppig især i Den norske Synode, at Kalds-
retten overlades til enkelte Personer eller til Kirkerådet; men det
anerkjendes dog gjerne, at dette er en Nødstilstand, som ikke burde
være. Vi for vor Del kan aldeles ikke finde, at saadan Nød er tvin-
gende, og vi tror neppe, at der i hele vort Samfund findes nogen
Menighed, som vil gjøre det, og vi er forvisede om, at ingen burde
gjøre det. Thi vel kan det volde Vanskeligheder for en Menighed at
faa Præst, naar den skal kalde selv; men vi er ogsaa særdeles betæn-
telige, naar vi hører, at nogen vil tage Arbeide og Ansvar fra os;
thi vi ved, at de altid tager Friheden med. Derfor bekjæmper vi alle,
som vil tage denne „Byrde“ fra Menigheden, fordi den ikke kan ta-
ges, uden at Menigheden til samme Tid lider Tab paa sine dyreba-
reste Rettigheder.

Page 68

Et virkeligt Menighedsvalg er saaledes den Maade, hvorpaa vore
Præster kaldes, og der er vel ingen, som nogensinde har prøvet paa
at negte, at dette er et ret Kald. Men dermed er langt fra Spørgs-
maalet løst, om Præsten er Herre eller Tjener i Menigheden. Den
Omstændighed, at han i fuld Overensstemmelse med Guds Ord er
menighedsvalgt, afgjør endnu ikke hans fremtidige Stilling. Det
har vist sig, at Frikirken har med menighedsvalgte Præster kunnet gaa
til de største Yderligheder paa begge Sider. Fornemmelig ligger det
nær, at hierarkiske Tendenser udfolder sig i Frikirken.

Der er to Maader, hvorpaa Præstekaldet let trænger ind i Guds
Kirke, hvor den er ganske overladt til sig selv. Præsten og Præste-
skabet kan stræbe efter Magt enten af de usleste Bevæggrunde eller
af de ædleste Grunde uden ret Indsigt i Menighedens Væsen. Der er
nemlig Præster, som søger Magt for „slet Bindings“ Skyld. Deres
Tal har desværre altid været stort. I Frikirken har disse en fortræf-
felig Anledning. De bruger som sit Middel den sørgeligste Art af
Politik. De stifter Samfund, hvor Præsteoverenskomster sikrer dem
mod den Mulighed, at Menigheden kan faa nogen anden Præst end
den, som Præsterne er enig om sig imellem. Naar de saaledes er tryg
fra den Side, saa sikrer de sig imod, at Menigheden kan afsætte dem
ved at faa Menigheden til at gaa ind paa saadanne Bestemmelser
om Præstens Afsættelse, som faktisk gjør denne umulig. Saa sikrer
de sig ved personlige Midler nogle „faste Mænd“ i hver Menighed,
og saa begynder Fordringerne at stige efterhaandt. At det paa denne
Maade kan drives temmelig langt er tydeligt nok for alle, som ved,
hvorledes det staar til blandt store Dele af vort Folk. Naar da en
saadan Præst til samme Tid stænser al „Lægmandsvirksomhed“ i Me-
nigheden, søger at dæmpe al Vækkelse, hvor den spores, og med halvt
tillukkede Øine gaar forbi Dans og Drik og Udsvævelser i Menighe-
den, saa at tilsidst Folkets Religion bestaar i at gaa til Kirke og betale
Præsten, saa er det klart, at Folket i Søvne taber sin kristelige Frihed,
fordi de ikke har noget Brug for den.

Page 69

Men vender vi os med den yderligste Afski fra denne Slags Em-
bedsforførelse, som desværre i Frikirken er som en tærende Gift, der snar-
lig fører Folket dels i Sætternes Hænder, dels til den frække Guds-
fornægtelse, saa er der en anden Art af Præstevælde, som ser saa god
ud, at vi næsten fristes til at ønske mere af det, end der findes i Ame-
rika. Der er nemlig Præster, som gjennemtrængte af Bevidstheden
om sit store Ansvar og sit hellige Kald arbeider med utrættelig Iver
for Sjælenes Frelse, men som glemmer Menighedens eget Ansvar
og Menighedens Kald til at arbeide med de Gaver, som Herren har
givet den ved sin Aand. De gaar ud fra, at Menigheden ikke er no-
gen Menighed, uden den bestaar af bare eller næsten bare levende
Guds Børn. Og for at kunne vide, hvem der saaledes er Guds Børn,
fixerer de et Mønster af disse efter sin egen Erfaring og
maaler saa andre med dette Maal. Naar det da viser sig, at denne
Uniform ikke passer paa alle, saa bliver der altsaa kun en daarlig
Menighed, og Præsten bliver ivrigere og ivrigere for ved sin Ind-
flydelse alene at komme Ensformighedens Maal saa nær som
muligt. Ogsaa denne Art af Hierarker har et afgjort Fiendskab til
Menighedens Frihed, til Lægmandsvirksomhed, til al Virksomhed i
Menigheden, som ikke ledes af dem selv. De arbeider vistelig for
det kristelige Liv efter sin Forstand derpaa; men da de hindrer Livets

rette Bevægelse, saa dræber de gjerne Menighedens Liv ved en kvæ-
lende Ensformighed. For denne Slags Bestræbelser giver Frikirken
ogsaa et saare vidt Rum, og den indbyder til dette Slags nidkjære
Arbeide, fordi det til en Tid synes særdeles frugtbart og opbyggende.
Det er imidlertid paa den Vei især, at den katholske Kirke er kommen
til sit fuldkomne Præsteherredømme.

Disse tvende Arter af Præstevælde kunde synes aldeles at støde
hinanden fra sig, og umuligt kunne enes. Erfaringen viser dog det
modsatte. Frikirken har til alle Tider haft begge Arter, og det er
Begjærligheden efter Magt, som forliger de skarpeste Modsætninger.
Der gives visse Grundsætninger, i hvilke disse tvende Slags Præster
enes fortræffeligt. De kan nemlig meget godt forliges om „Em-
bedsbegrebet“. De er begge enig i, at det er direkte fra Gud, thi den
ene ser deri en Støtte for sin timelige Fordel, den anden ser en Hjælp
for sit aandelige Arbeide deri. De er begge enig i, at Præstens Villie
burde saam e get som muligt være Lov i Menigheden, thi derved kunde
de begge aller lettest fremme sine Planer. De er begge enig i, at al
aandelige Virksomhed, som de ikke kan kontrollere, er yderst farlig af
hver sine Grunde. Og saaledes flettes der af disse to Slags Præster
nogle merkelige Reb og Baand, hvormed de vil binde Menigheden.
Men i Virkeligheden er det først, naar de faar afskaaret Menighedens
sande Gudsforhold, at de begge naar sit Maal. Som en Samson med
afklippet Hovedhaar føres da Kæmpen lettelig i Trældom.

Page 70

Frikirken er saaledes i den aller største Fare for at tyranniseres
baade af verdslige Præster og af ensidige om end alvorlige Mænd.
Og Læren om, at Forholdet mellem Præst og Menighed er som Man-
dens til Hustruen, er viselig i mange Henseender tiltalende nok,
men den savner Grund i Guds Ord og den fører derfor til Trældom.
Men Frikirken har ogsaa en anden Fare, som er udtrykt i den Sæt-
ning: Præsten er Menighedens Tjener. Sætningen er rigtig nok, hvis
den er rigtig ment, det vil sige, hvis den er udtrykt for den enfoldige
Guds Ords Sandhed, at al Præstens Gjerning er en Forligelsens Tje-
neste til at drage Sjæle til Gud, en Tjeneste i Menigheden og for Me-
nigheden, en Tjeneste i hans Fodspor, som kom for at tjene alle. Men
der er en anden Opfattelse af dette Ord, hvorefter det simpelthen be-
tyder, at Præsten skal gjøre, hvad Menigheden befaler, enten det er
det ene eller det andet; i denne Betydning bliver Sætningen slet og ret
en Fornegtelse af, at Præsten er Herrens Tjener og kun kan gjøre,
hvad Gud har befalet, til Menighedens Tjeneste.

Denne Opfattelse, at Præsten i enhver Henseende staar i samme
Forhold til Menigheden som en leiet Tjener til den, som leiede ham,
skaber med Nødvendighed Leiesvende, som villigen bøier Sand-
heden og Retten for en Bid Brød. Og dog tør der være mere af
denne Slags Menigheder, som med Glæde leier en Leiesvend, end no-
gen kunde tro. Det er en forfærdelig Fare for Frikirken; thi hvor
Menigheden ikke alene styrer sine egne Anliggender, men ogsaa me-
strer Guds Ord og faar Præsten til at bistaa sig i at gjennemføre Ting,
som er ukristelige i sin inderste Rod, der bliver hele Menigheden uden
Salt og snart et aldeles raadent Træ, som maa falde under den
raske Udvikling, som de frie Forholde medfører. Naar Ulven kom-
mer, saa flyr Leiesvenden, og Faarene sønderrives. Det er vel van-
skeligt at negte, at der i Frikirken findes adskillige Ting, som snart
kan forføre Menighederne til saadan Betragtning af Præst og Em-
bede. Bliver først verdslig Aand og Tone raadende i en Menighed,
og Præsten ikke desto bestemtere fastholder sit Embede som en Guds
Tjeneste, saa kan snart det ene Hensyn og snart det andet Hensyn gjøre
ham til en Slave istedetfor en Tjener, og Menighed og Præst er begge
snart lige langt fra Herrens rette Vei, sig selv til Fortabelse og Guds
Menighed til Forargelse.

Page 71 

Der er intet, som er saa hjerteskjærende som disse Vrængbil-
der af Guds Menigheds Orden i Frikirken, fordi der er intet, som er
saa elskeligt og lifligt baade for Gud og alt Folket som en ret kristelig
Menighed, hvor Brodersamfundet trives, hvor Guds Ord har sin rette
Plads, hvor Herrens Aand styrer baade Hyrden og Hjorden, saa at de
tilsammen gaar ud og ind og finder Føde. Gid der dog
havde Aand og Naade til at male et saadant Billede deraf, at det
kunde smelte alle de kolde Hjerter baade hos Præster og Menigheder,
saa at de ikke længere stod Herren imod, som dog saa gjerne vil danne
en ret Menighed iblandt os! Men dersom Billedet ikke skal staa paa
Papiret alene, men blive en levende Kjendsgjerning rundt omkring
os og i os, saa maa Præsterne høre op med at staa i Veien for Menighe-
dens aandelige Frihed og Menighederne høre op med at staa Embe-
dets rette Forvaltning i Veien. Desværre, vi maa klage over begge
Dele blandt vort elskede Folk.

Embedet er Guds Tjeneste. Det er Gud selv, som sen-
der de rette Præster i Forligelsens Tjeneste. Han sender dem med
Aandens Gaver; han dueliggjør dem til at vidne om Livets og Dø-
dens Vei, til at raabe af Struben om Synd og løfte og kalde Syndere
til Frelseren. Guds Ord skal ikke alene komme i en trykt Bog til
Menneskene, men efter Herrens Orden skal det ogsaa frembæres af
Vidner, som selv har erfaret, at Læredommen er af Gud. Gud læg-
ger selv Gjerningen paa sine Tjeneres Hjerter og Skuldre; og med
hans Kraft skal selv den ringeste af hans Vidner tale. For ham
er Præsten ansvarlig, i ham er ogsaa Præstens Styrke. Og den
Mand og den Menighed, som ikke først og fremmest erkjender dette, at
Embedet er Guds Ords Fortyndelse, og at Gud selv er den, som vil
kræve Regnskab for, hvorledes Præsten udfører sin Gjerning, den
Mand er ingen Præst, og den Menighed ingen kristelig Menighed.
Derfor er det dette Spørgsmaal, som er det aller vigtigste for enhver
Præst og enhver Menighed: Er det, som tales og prædikes, Guds
Ord i dets sønderknusende Strenghed og levendegjørende Kraft? Om
dette er saa, da bøj dig, du Synder, og lad dig opreise, du sønder-
knuste, thi det er Herren, som taler til dig gjennem sin Tjeners
Mund! Men er det ikke saa, da lad det blive saa; Herrens Naade er
færdig, og han er villig til at sende dig den paany, om du bare vil
aabne Hjertet for ham.

Page 72

Embedet er Menighedens Tjeneste i dette Guds Ord.
Her er den anden Side af Sagen. Menigheden har Ret til at fordre,
at Præsten virkelig i Aand og Sandhed skal „betjene“ den med Her-
rens Ord. Kristi Legeme skal vokse ved det samme Ord, hvorved
Guds Liv er vakt. Ikke for sin Fordel eller sin Ære skal Præsten
prædike, men til Menighedens Opbyggelse. Saa uafhængig af al
Menneskefrygt og Menneskegunst, som Præsten skal være i Embedets
Forvaltning, saa ydmyg og villig til at tjene skal han være, naar det
gjælder at prædike Ordet i Tide og Utide. Altid villig til at formane
de gjenstridige, til at belære de vildfarende, til at trøste de bedrøvede
og bære over med de skrøbelige, maa han ikke bede tilbage for at blive
den ringeste af alle. Det er med Præstens Embede paa samme Maade
som med en kristens Stilling i Verden, der er en Aandens Høihed og
Kraft deri, fordi det er Guds Aand, som sender ham til at raabe i Kri-
sti Sted: „Lader eder forlige med Gud!“ Men der er ogsaa Aan-
dens Ydmyghed og Fattigdom, fordi der er Modsigelse af Syndere,
Sorg af vildfarende, Beskjæmmelse af hovmodige at lide uafbrudt.
Men igjennem alt er det Kjærligheden, som giver Kraft og Visdom,
Udholdenhed og Taalmodighed til Tjenestens Gjerning.

Det er altsaa nødvendigt at fastholde med ufravigelig Troskab, om
Præst og Menighed skal staa i ret Forhold til hinanden, at Embedet
er Guds Tjeneste i Ordet og Menighedens Tjeneste i det samme Ord.
Om det ene misforstaaes eller det andet glemmes, saa bliver Forhol-
det forvendt. Lad Præsten staa mandig og uforfærdet paa Guds
Sandhed og Menigheden bøie sig under Ordet; og lad Præsten altid
være bøiet til at tjene alle og Menigheden ret ivrig til at forlange
hans Tjeneste med det Ord, som Herren har betroet den, saa staar
det vel til i Guds Hus, som er hans Menighed. Da skal Herrens tro-
faste Forjættelse, at hans Ord skal være Føde for hungrige, en Ham-
mer til at knuse Hjerter, en Balsam til at læge de saarede, bevise sig
som levende Sandhed i Menigheden, og der skal være et Kjærlighe-
dens Samfund, som med uimodstaaelig Magt skal drage alt flere og
flere ind til sig og til Gud.

Er dette nu Embedets rette Forhold til Menigheden, at det er
Ordets Forkyndelse, som Menigheden ved sit Valg overdrager til den,
som Gud har sendt og sender, og at det er baade Guds Tjeneste og
Menighedens Tjeneste i Ordet, saa spørges der: Er nu Menigheden
bundet til kun at opbygges af Præsten, eller er det dens Pligt og
Ret ogsaa at opbygge sig selv? Med andre Ord: Er Lægmandsvirk-
somheden ophævet ved Menighedens Præstevalg, eller er den stadfæ-
stet? Vi vil i det følgende noget nærmere omtale denne Sag, som er
saa saare vigtig i disse Dage.