Page 172

Den gamle Kirkeorden og Menighedsbygningen.

I Statskirken er igrunden Menigheden blevet borte. Stats-
kirkens kongelige Prester har imidlertid sine Embedsdistrikter med
lokale og geografiske Grænser, indenfor hvilke altsaa alle Mennesker
hører til Sognet; alle som fødes inden disse Grænser, døbes; alle
som døbes, konfirmeres osv.

Dette kaldes stundom ved højtidelige Leiligheder „Menighed”;
oftest gaar det dog under det beskedne Navn „Kirkesogn”, som atter
inddeles i Hovedsogn og Annekser.

I store Dele af vort Folk i Amerika er dette det Forbillede, som
ansees som mønstergyldigt for Menighedsbygningen. Og det er
denne Menighedsbygning i Efterligning af det aller daarligste i
Statskirken, som nu optrædes med det høitklingende Navn den gamle
Kirkeorden.

For et fritænk Blik synes det mærkeligt, at et helt Kirkesamfund
vil udvælge denne Fordervelse af Menigheden som sit Maal og Med.
Man vil stundom gjerne tro, at Tilstanden er dog ikke saa daarlig,
som den males af Frikirke­folket. Men naar Den forenede Kirke baade
ved sin Formand og sit Aarsmøde udtaler og beslutter, at dette er
netop, hvad man vil, saa er man jo nødt til at tro dem.

Og kanske det ikke er saa underligt, seet fra et verdsligt Syns-
punkt. Præsterne er jo efter den gamle Kirkeorden den egentlige
Kirke; for deres Skyld er Menigheden til; Menigheden skal opholde
dem, saa skal de være de skinnende Lys i Tidens Mørke, eftersom de
„sidder paa Mose Stol“.

Og er da Præsterne selv ret gjennemtrængte af Verdens Aand og
Væsen, saa er det aldeles rimeligt, at de er meget vel fornøiet med
en rent verdslig og udvortes Menighedsbygning.

Page 173

Og ligesom det er den gamle Kirkeordens Betragningsmaade,
at Menigheden er til for at opholde Præsten, saa er det ogsaa dens
Anskuelse, at Præsterne er til for at holde Messe og udføre mini-
sterielle Forretninger for Menigheden. I det religiøse er Præsten
alene virksom, Menigheden er væsentlig modtagende. Derfor er den
gamle Kirkeorden ikke alene passende for verdslige Præster, som
gjerne vil have Præsteembedets Indtægter og Ære, men den samme
gamle Kirkeorden er ogsaa aldeles passende for verdslige Menig-
heder, som gjerne vil have Religionens Søndagsstas over Hverda-
gens Urenhed og Verdslighed.

Saa naar vi ser Sagen fra denne Side, saa undres vi ikke, at
„mit Folk vil gjerne have det saaledes“.

Men at et Kirkesamfund skal beslutte, at dette er Veien, hvorpaa
det vil gaa, — ja det er ikke forunderligt, det er forfærdeligt.

De faa troende og aandsoplyste Mænd og Kvinder blandt vort
Folk vil forstaa det, at naar den gamle Kirkeorden saaledes bifal-
des og anbefales og praktiseres af Hundreder af Præster og Menig-
heder, saa er det en Magt til at hindre Vækkelse og sløve Aandsliv,
som ikke kan overvurderes med Hensyn til sin Indflydelse.

Vi tror derfor, at Den forenede Kirke ikke har været heldig i Val-
get af sit Stikord. Den har ved at drifte „gammel Vin“ selv
og ved at tilraade at vedblive dermed hjulpet mange til at fortsætte
i Uretfærdighed; og Menigheden har lidt Stade, fordi den ikke fik
bedre Raad.

En Vending i Diskussionen.

Det har været overladt til J. A. S.*) at forsvare den gamle Kirke-
orden fra Den forenede Kirkes Side. Han er jo helst den som maa
gjøre det, som andre ikke synes rigtig godt om. Han har da ogsaa
stræbet efter Evne med Forsvaret; men det syntes ikke at falde i
alles Smag, hvad han bragte frem.

„Folkelbladet“ har paavist, at det er merkeligt, at man i Menig-
hedssagen ved Siden af Guds Ord har opstillet en ny eller anden
Autoritet, nemlig „den gamle Kirkeorden“, som Den forenede Kirke
vil holde sig til. Thi dette kan kun forklares paa en af to Maader;
enten er der ikke i Guds Ord nogen Veiledning om Menigheden, el-
ler ogsaa er Den forenede Kirke ikke villig til at følge den Veiledning,
som er der.

*) J. A. S. er det af Professor Dr. Theol. J. A. Schmidt oftere benyt-
tede Forfattermerke. — Udg.

Page 174

Saa langt var Diskussionen kommet, og det saa igrunden lidt
vanskeligt ud for den gamle Kirkeorden; thi var den det samme som
det nye Testamentes Menighed, saa var jo Guds Ord nok, og denne
Tilsigelse aldeles overflødig. Men var den noget andet end det nye
Testamentes Menighed, saa var det meget uheldigt for Kirkeordenen
og dens Forsvarere.

Nu ser det ud til, at ialfald Pastor Kildahl i Chicago ikke er for-
nøiet med den saaledes fremkomne Situation. Han optræder derfor
i sidste No. af „Lutheraneren“ med et nyt Forsvar for den gamle Kir-
keorden; og han paastaar nu, at den gamle Kirkeorden er intet an-
det end Den forenede Kirkes Konstitution. Og det er da ingen Sag
at bevise, at Den forenede Kirkes Konstitution med sit aldeles en-
sidige Majoritetsherredømme er aldeles udmærket.

Pastor Kildahl har unegtelig tiet noget længe, før han kom med
denne Oplysning. Og der trængtes ogsaa nogen Tid, for at en saa-
dan Paastand skulde troes blandt Majoritetens Folk endogsaa. Thi
omend Pastor Kildahl tror Paastanden selv, saa er den dog dermed
ingenlunde sand.

Hvis Formand Høyme havde ment Den forenede Kirkes Konsti-
tution og den deri bestemte Kirkeforfatning, saa havde han vist Evne
til at sige saa selv.

Hvis Den forenede Kirkes Aarsmøde ifjor havde ment Konstitu-
tionen, saa havde vist ogsaa dette Møde Evne nok til at faa sagt det,
at Den forenede Kirke fremdeles fastholdt sin Konstitution.

Hvis „Lutheraneren“ ifjor havde vidst, at den gamle Kirkeorden
intet andet var end Samfundets Konstitution, saa havde „Luthera-
neren“ sagt saa ifjor.

Hvis Dr. Schmidt havde kommet paa den Tanke, at den gamle
Kirkeorden var Konstitutionen, saa havde han ikke forsnakket sig
hverken om „gammel Vin“, eller om mange andre Ting.

Sagen er, at Formand Høyme taler om den gamle Kirkeorden i
Forbindelse med Spørgsmaalet om levende eller døde Menigheder,
og i Forbindelse med Spørgsmaalet om Ordets Forkyndelse og Sa-
kramenternes Forvaltning i Menigheden, og i Forbindelse med
Spørgsmaalet om Vækkelse eller Søvn i Menighederne.

Page 175

Sagen er, at saaledes forstod ogsaa Komiteen paa Formandens
Indberetning hans Udtalelse, at den stod i den aller nærmeste For-
bindelse med Spørgsmaalet om Menighedens Liv og Livskilder.
Saaledes forstod ogsaa de faa Mænd Sagen, som paa Aarsmødet
ifjor misbilligede Udtrykket „gammel Kirkeorden“. Saaledes har
ogsaa Dr. Schmidt og „Lutheraneren“ udtalt sig hele Tiden, at man
kan se, at de tænker paa Menighedslivet og Menighedsbygningen, den
i streng Forstand saakaldte kirkelige Skik, naar der tales om „den
gamle Kirkeorden“.

Derfor Pastor Kildahl nøie vil gjennemlæse Side 18 af Den
forenede Kirkes Aarsberetning 1897, saa vil han med Rette se,
hvad det her dreier sig om.

Det er imidlertid et godt Mærke, at Pastor Kildahl ikke for-
svarer den gamle Kirkeorden i den Forstand, hvori Formand Høyme
og Aarsmødet og J. A. S. taler om den.

Thi enten man er paa den ene eller anden Side i den udvortes
Partistilling, et er sikkert, at alle kristne Mennesker og især alle
kristne Præster i vore Menigheder føler med Smerte, at „den gamle
Kirkeorden“ er en forfærdelig Hindring for det aandelige Liv.

Det er rimeligvis i Følelsen heraf, at Pastor Kildahl gjør sig saa
megen Umage med at vise, at han og hans er d e r e t t e f r i k i r-
k e l i g e F o l k.

Vi har altid troet, at Pastor Kildahl, trods alle hans rare Avis-
artikler, i Grunden var paa den rette Side i Hovedsagen. Vi glæder
os over hver en, som i Sandhed blir fri og frikirkelig.

Page 176

Lider Evangeliets forkyndelse?

Det er for lutherske frikristne den største af alle kirkelige Sager, at
Evangeliet prædikes rent og ret. Derpaa beror Troen og Livet. Hvad
der forlanges i den lutherske Kirke er en hel og ubeskaaret Forkyndelse
af Guds Ord, saa Lov og Evangelium prædikes i sin hele Fylde og
hver af dem paa sin rette Plads, saa de kan udføre sin egen Gjerning.

I en saa fuldkommen monarkisk Statskirke som f. Eks. den norske,
hvor Menighedsfolket slet ingenting har at sige, er „den gamle Kirke-
ordens“ Indflydelse paa selve Forkyndelsen af Ordet igrunden nok-
saa liden. En alvorlig Præst kan uhindret af den Menighed, som
Kongen har ansat ham i og over, prædike baade Lov og Evangelium,
baade Bod og Tro. Mange gudfrygtige Præster gjør det, og blir de
end hadede derfor, saa blir de dog ikke forjagede for den Sags Skyld.
Lovens stærke Arm beskytter dem.

Anderledes med Kirketugten og Sakramentforvaltningen, hvilke
to Ting paa mange Maader hører nøie sammen. Der er i Stats-
kirken ikke Rum for Kirketugt i almindelig Betydning; de som er
Medlemmer af Sognet, har Lovens Ret til at være Medlemmer deraf,
og de kan kræve Adgang til frit at benytte Kirkens Goder. Den tro-
ende Præst maa finde sig deri og lide Samvittighedskval ufaldeligt,
indtil han sløves.

Det blir en Del anderledes med dette, naar den gamle Kirkeor-
den fastholdes i Menigheder, som er uafhængige af Staten. Det,
som her gjerne vil lide først og lide mest er vistnok Forkyndelsen.
Man danner — paa statskirkelig Vis — Menigheder af verdslige
Mennesker. En Præst vælges og skal prædike for og i disse Menig-
heder. Menighedslemmerne er i Theorien kristne, siden de er i Me-
nigheden; i Praksis er de verdslige, siden de ikke har Livet i Guds
Søns Tro. Præsten skal tiltale dem som kristne, behandle dem som
kristne, prædike for dem, som om de var kristne. Og, naar det kom-

mer til det laveste Punkt, prædike saaledes, som det tiltaler og beha-
ger de verdslige Menighedslemmer. Behager han ikke, saa betaler
de ikke.

Dette er den største og alvorligste Fare ved en Fortsættelse i Fri-
kirken af Statskirkens Menighedsbygning. Det medfører Fare for
selve Ordets Forkyndelse. Og sløves Sværdets Eg, saa blir der ikke
ret meget Gavn af dets Anvendelse.

Mon ikke Læren om Verdensretfærdiggjørelsen kom af de verds-
lige Menigheders Indflydelse paa Forkyndelsen?

Men selv om denne sørgelige Foreteelse forklares anderledes, saa
lærer daglig Erfaring de troende omkring i Menighederne, at det
ikke er saa ret mange Steder, at man ikke merker den verdslige Ma-
joritets Indflydelse paa Forkyndelsen og Sakramentforvaltningen og
Kirketugten. Vi vil ikke nævne alle de Synder, som Præster her og
der har paa sig for sine Ligprædikener og tildels andre Leilighedstaler.
Men endog den egentlige Ordets Forkyndelse sløves og slappes saa,
at det almindeligvis forstaas, at de uomvendte og vantro er en Del
Mennesker, som helst er langt borte fra „vor Menighed“.

Page 177

Alle alvorlige Præster vil have følt den Fristelse, som følger med
at staa som en Ordets Forkynder i en sløv og verdslig Menighed.
Mange, som begyndte godt, har kanske bukket under for Fristelsen.

Er det da ikke rigtigt at spørge: Er det da ganske sikkert, at „den
gamle Kirkeorden“ er et aldeles ubetinget Gode?

I Norge var der engang paa et Kirkemøde Tale om at indføre
nogen Forandring i den gamle Kirkeorden ved at afskaffe „Med-
hjælperne“ og sætte et „Menighedsraad“ istedet. Da reiste en Gam-
melretningspræst sig og sagde: „Jeg tror, vi gjør rettest i at holde os
efter Skriften: ‘Hold fast ved, hvad du har, at ingen tager din Kro-
ne!’“ Men en gammel Frihedsmand, Provst var han ogsaa, reiste sig
og svarede: „Saa isandhed godt at holde fast ved hvad man har, naar
man har noget; men naar man intet har, saa var det vel bedst at
prøve at faa fat paa noget.“

Det synes næsten at være ligedan med „den gamle Kirkeorden“.
Det vilde være bedst først at være sikker paa, at den var bare et
Gode, før man var saa ivrig for dens Bevarelse.

*    *    *

Page 178

Lider ogsaa det kristelige Liv?

Det er forhåbentlig sidste Gang, vi paa nogen Tid behøver at
komme tilbage til „den gamle Kirkeorden“.

Vi har seet noget lidet af dens Skrøbeligheder, som kunde afhjæl-
pes ved at „ha’ Menighed“. Dermed er ikke sagt, at der jo er adskil-
ligt i „den gamle Kirkeorden“, som kan være værdifuldt ogsaa for
„Menigheden“. Vi tænker paa saadanne Ting som Kirkeaaret, de
faste Prædiketexter, forskjellige liturgiske Formularer osv.

Hvad vi kun i al Korthed vil berøre tilslut, er Spørgsmaalet om
Kristendommen lider ved den gamle Kirkeorden? Vi mener ikke
denne Gang den kristelige Religion i sin Almindelighed, heller ikke
det kristelige Liv i den gamle Menighedsbygning med de geografiske
Grænser; men vi mener denne Gang selve de sande kristnes person-
lige Kristendom. Lider de kristnes, de troendes, Kristendom noget
som Følge af den gamle Kirkeorden?

Det sees ofte, at en ædel Plante vantrives, naar den sættes i daar-
lig Jord eller berøves Solskin, Lys og Luft. Den bærer ikke fuld-
kommen Frugt.

Paa samme Maade er ikke altid alle troendes Kristendom lige
meget udviklet, lige ren og sikker og klar. De Vilkaar, under hvilke
den gror, kan være for haarde og kummerfulde. Frelseren taler om
saadan god og ædel Sæd, som falder blandt Torne.

Der er mange kristne Mennesker ogsaa inden den gamle Kirke-
ordens Hegn. Men deres Kristendom lider saa meget, at den blir
svag og ofte endog forkrøblet.

Det er mange Ting, som dertil bidrager sit. Vi kan kun nævne
det vigtigste.

Da hele Kirken for den gammeldagse statskirkelige Betragtning
væsentlig er en Indretning eller en Anstalt, i hvilken visse udvortes
Midler er lagt i visse udvortes Personers Hænder, for at disse saa-
kaldte Embedsmænd skal bringe Midlerne paa Kirkens Medlemmer,
saa vil man let forstaa, at der i dette Kirkesæt ikke kan blive synderlig
Tale om Aand.

Præsten prædiker Ordet og forvalter Sakramenterne. Menig-
hedslemmerne hører Ordet og modtager Nadveren. Men om den
Helligaands Gjerning i Hjerte og Liv og Arbeide høres der lidet
eller intet, fordi man ikke vil ha’ Menighed.

De sande troende under denne Kirkeorden vil derfor uundgaa-
eligt komme til at lide derved, at deres Kristendom er ligesom stanset
i Væksten, naar den kommer til et vist Punkt. De har Adgang til at
høre Ordet og tro Ordet, til at modtage Nadveren med Tak og Glæde
i sine Hjerter. Og der stagnerer det. Det er ikke passende med Kir-
kens Opgave som „Frelsesanstalt“, at det skulde gaa videre. Thi det
næste Skridt vilde føre ind i den Helligaands Kraft og Salvelse, og
hvad skulde Menighedslemmerne med den, naar de ikke er arbei-
dende men betalende?

Page 179

De som derfor ikke bliver med i den gamle Kirkeordens Kristendom,
er det, som f. Eks. Kristus taler om i Joh. 7, 38: „Hvo der tror …“
paa mig, af hans Liv skal der, som Skriften siger, flyde leven-
de Vandstrømme.“ „Floder af Vand“ staar der i det græske;
mon der er meget af dem, hvor den gamle Kirkeorden faar holde sig
rigtig streng?

Vi tvivler meget paa det. Forkyndelsen tilskynder ikke dertil.
Opmærksomheden henvendes ikke derpaa. Begynder der at vise sig
Tegn til „de levende Vandstrømme“, saa standses gjerne saadant med
de Midler, som staar til Præstens Raadighed: Det blir saa let til
Sværmeri med dette; det volder saadan Forstyrrelse i Menigheden
osv. Og meget ofte har de virkelig aandelige kristne staaet Valget
mellem enten at slutte med alt Vidnesbyrd og Arbeide eller at „gaa
ud“ af den verdslige Menighedsorganisation.

Hvor derfor „den gamle Kirkeorden“ blandt os har været strengt
gjennemført efter hele sin verdslige og fjødelige Aandsløshed, der har
ogsaa Resultatet mange Gange været dette, at Methodister eller Bap-
tister eller Missionsvenner eller „Fri-fri“ har høstet Frugten af enhver
aandelig Rørelse indenfor den saakaldte Menighed.

Aand er betænkelig, farlig, ubehagelig for „gammel Kirkeorden“.
Men Aand skaber Menighed og trives i den.

Her er det Modsætningen kommer ind. Og denne Modsætning
er ikke fra idag eller igaar. Denne Kamp har længe varet og har
langt igjen. Men sikkert er det, at det er første Gang i den kristne
Kirkes Historie, at noget Kirkesamfund i sin Helhed ved offentlig
Beslutning har traadt over paa gammelt Formvæsens Side. Og un-
dres kan vi ikke over, at der bruser gjennem vort Folk et Stormveir,
som daglig reiser kraftigere Protest i vakte Sjæle mod dette Væsen.

Vi kan stanse for denne Gang. Vi ved, at der er mange, som
med os er villige til baade at arbeide og lide for Menighedens Gjen-
reisning i apostolisk Aand og Sandhed.

Vort Haab er, at Staren skal voke, og at det skal lykkes ialfald
for en Del af vort Kristenfolk at komme fremover mod det Maal, som
siden Hans Nielsen Hauge nu i over hundrede Aar har staaet manende
for norske kristnes Hjerte og Sind:

Vil I ha’ Menighed?

Page 180

Menighed eller gammel Kirkeorden.

Det er en velprøvet Erfaring i al menneskelig Historie, at Frem-
skridt ikke kan ske uden Brydninger, og at Brydninger som en Regel
har sine akute Kriser, hvor det nye, som skal frem, kommer ligesom i
Dødskamp med det gamle, som vil kvæle det. Da ser det altsammen
stygt ud. Skal Livet dø, og Døden vinde? Skal Graven lukke sig
sort og mørk over det unge, spirende Haab?

Paa ikke saa faa Steder blandt vort Folk er der for Tiden ganske
alvorlige Brydninger, tildels voldsomme Kriser. Skal Menigheden,
som har prøvet at komme til Gjennembrud, atter kvæles under Verd-
slighed; eller skal den faa sin Vaar og Trivsel iblandt os?

Der er især to Fiender af Menigheden, som har optraadt i vor
korte Kirkehistorie. Og saa ofte som dertil har været Anledning, har
disse to Fiender sluttet Forbund og allieret sig med hinanden. Det
er Præstevælde og Verdslighed. Det er jo ogsaa to Skud af samme
Rod og Stamme. Tilsammen udgjør de, hvad man paa et vist Hold
har kaldt „den gamle Kirkeorden“.

Ved „Præstevælde“ tænker vi her paa den Misbrug, som en stor
Theolog har skildret saaledes: „Præstevældet søger at gjøre den
om­sorgsfulde Ledelses Embede til et uaandeligt Herredømme over
Menigheden, og det vogter ikke Hjorden, men glæder sig over dens
Umyndighed og søger at udnytte den til den verdslige Ophjælpelses og
Egennyttes syndige Maal.“

Ved „Verdslighed“ i Menigheden tænker vi paa det Sind, som
vil have Menigheden til et religiøst Dække over et kjødeligt og verds-
ligt Liv, saa at den kan tjene til at beskytte Hjerte og Samvittighed
mod Sandhedens skarpe Braad og endog tjene til at garantere dem
en evig Salighed, som med ubodfærdigt Sind har staaet i den ydre
Forbindelse med Menigheden.

Slægtskabet og Venskabet mellem Præstevælde og Verdslighed er
let nok at se og kjende. Det verdslige Sind er ganske villigt til at
indrømme Præsten baade Forrang og Fordel, bare han sparer det
kjødelige Hjerte og ikke vender Sandhedens Braad derimod. Og den
kjødelige Præst er ganske villig til at lade Verdsligheden florere i Me-
nigheden, bare den yder ham den Ære og Fordel, som han søger.

Page 181

Denne vanhellige Alliance, som man som sagt paa et vist Hold
har prydet med Navnet „den gamle Kirkeorden“, er selvfølgelig Me-
nighedens aller farligste Fiende. I rolige Tider er den som „Store-
høigen“, noget tungt, slimet, uoverkommeligt noget, som møder op
mod Lys og Fremskridt allesteds. Men gjør nogen Alvor af at kræve
Menighedens Væsen, hvor der er Menighedens Navn, saa hvæser
Dragen og hugger Ormen og spyr Edder over den driftige Strids-
mand, hvor ubetydelig han end maatte være.

Men ikke altid er Præsten villig til at bøie sig for Verdsligheden;
og heller ikke er altid Menigheden villig til at bøie sig for Præste-
vældet. Derfor antager Kampen forskjellige Former og ytrer sig paa
forskjellige Maader. Deraf er blandt os kommet Kampen om Læg-
mandsvirksomheden, om Præstestolen og nu sidst om Menigheden.
Det er jo bare forskjellige Trin i den samme Udvikling.

Kampstillingerne er derfor ogsaa noksaa forskjellige. Der er Præ-
ster, som mandigt kjæmper mod Præstevælde og Verdslighed, ligesaa-
vel som der er Menigheder, som med synlig Tilfredshed finder sig i
begge Dele. Og omvendt. Men under alt dette gaar Brydningerne
for sig, og vi nærmer os stedse mere fremover mod et virkeligt Me-
nighedsliv, hvor der gjøres Alvor af Jesu Ord: „I er alle Brødre“,
og „den største blandt eder skal være alles Tjener“.

Derfor er det ikke nu nogen Tid til at tabe Modet. Det gaar
frem; og Farten kan maales ved Modgangsbølgerne, som bruser mod
Baaden. Det betyder Fremskridt. Læg Aarerne ind og driv med
Strømmen, og snart skal Bølgerne synke og Larmen ophøre. Det
er Dødens Ro.

Men ikke altid er Kampen lige haard, selv om det er en uflaadelig
Kamp, saalænge Liv og Død brydes med hinanden. Det gjælder ikke
bare om, at Menigheden kommer frem; det gjælder ogsaa om, at den
bevares. Det sidste er ikke noget mindre end det første.

De Seire, som foreløbig er vundne i vort kirkelige Arbeide ved
Anerkjendelsen af Lægmandsvirksomheden og den kristelige Præste-
uddannelse, er af underordnet Betydning, om de ikke efterfølges af
og bærer sin Frugt i Menighedslivets Befrielse fra Verdslighedens
Aag.

Er der ikke her noget at virke for? Bør ikke alle kristne tage Del
i Arbeidet her?

