Page 371

4. De troendes Enhed.

[Stilde: „Luthersk Tidsskrift“, 1907 Side 65—74. Se Anmerkningen ovenfor, Side 344. — Udg.]

„I er alle Guds Børn ved Troen paa Kristus Jesus.“ Gal. 3, 26.

„I er alle een i Kristus Jesus“. Gal. 3, 28.

Naar vi med vor menneskelige Forstand ser ud over den opsplittede og sønderrevne Kristenkhed, synes det meningsløst og haabløst at tale om de troendes Enhed. Ikke synes den at være tilstede; ikke heller er der nogen Udsigt til nogensinde at opnaa den her paa Jorden. Det er overflødig Tidsspilde her at opregne de mangfoldige Beviser for denne Menneskeforstandens og Vantroens Mening om Sagen. Vi har jo hørt dem saa ofte, og de ligger oppe i Dagen for vor naturlige Sans.

Men dermed er jo ikke Sagen afgjort; thi her er ikke Tale om en kjødelig Sag, som kan bedømmes af et kjødeligt Sind. Her behøves aandelig Sans, som skjønner aandelige Ting. Og sikkert er det, at dersom de troende kommer frem til en klar aandelig Erkjendelse af denne Hovedsag i Kristendommen, saa vil dermed meget være udrettet til at borttage de Anstød, som Uenighed og Sønderrivelse inden Kristenkheden volder for mange.

De troendes Enhed frembringes ikke derved, at de troende møder sammen paa et eller andet Sted og beslutter sig til at være enige eller til at organisere et udvortes Samfund eller ved nogen anden udvortes Bestræbelse.

De troendes Enhed frembringes ved Troen selv. For Møder og Overenskomster, for Forfatninger og Beslutninger er allerede de 
troendes Enhed tilstede i og ved deres Tro. Ligesom Menneskeslægten er én ved „Blodets Baand“, saa er de troende forbundne til en Enhed ved ædlere og finere og derfor ogsaa inderligere og sterkere Baand.

Page 372

Det siger sig selv, at denne Lignelse er berettiget, thi det er Gud, som „har gjort, at al Menneskens Slægt af ett Blod bor paa hele Jordens Kreds.“ Og det er den samme Gud som har gjort, at de troende har én Aand og ett Liv allesteds hvor de findes. Den nye Slægt er den gamle Slægts Opreisning af Faldet og dens Frelse fra Synden og dens Fordervelse.

Naar vi derfor til vor Opbyggelse vil betragte den nye Slægts Enhed, saa træder os først og fremst denne Kjendsgjerning imøde, at alle, som hører den nye Slægt til, har én Fader.

Den samme Fader.

Der kan ikke lægges for megen Vegt paa denne Sag. Staar det til enhver Tid ret levende for de troendes Bevidsthed, at de er „født af Gud“, saa bliver de baade fastere i Troen og sterkere i Kjærligheden; deres Samfund med Gud og deres Kjærlighed til Brødrene bliver inderligere, jo klarere det staar for dem, at Gud er deres Fader.

Det er den „udvalgte Slægts“ ypperste Særkjende, at den er en Slægt født af Gud. Det udskiller den fra Verden, det forbinder den i Aanden. Det er netop dette, som er Udvælgelsens rette og sande Herlighed, at den aabenbarer sig i Forholdet af Gud og Slægtskabet med ham.

Der er en kort Fortælling i den 1ste Samuelsbog, som kanske ikke har faaet den Opmærksomhed af alle, som den bør have. Der staar i Kap. 10, 10—12:

„Og de (nemlig Saul og hans Dreng) kom til Gibea, og se, en Skare Profeter kom ham imøde; da kom Guds Aand over ham, og han profeterede midt iblandt dem. Og det skede, da alle de, som kjendte ham før, saa at han profeterede med Profeterne, da sagde Folket, den ene til den anden: ‚Hvad er dog vederfaret Kis’ Søn? Er ogsaa Saul blandt Profeterne?‘ Da svarede en Mand derfra og sagde: ‚Hvem er da deres Fader?‘ Derfor er det blevet til et Ordsprog: ‚Er ogsaa Saul blandt Profeterne?‘“

Page 373

Kunde det vel siges paa en mere gribende Maade, at for en Profet kommer det ikke an paa, om han har Kis til Fader? Det kommer an paa at have Gud til Fader. Den som er født af Gud, taler ved Guds Aand; og til alle Tider og paa alle Steder er det et Guds Under, naar „ogsaa en Saul er blandt Profeterne“, det vil sige, naar den, som efter sin naturlige Fødsel kun er et fordærvet Syndens Barn, ved Fødselen af Gud er blevet et Naadens Barn, der drives af Guds, sin Faders, Aand i Ord og Gjerning.

„Har vi ikke alle sammen én Fader? Har ikke én Gud skabt os?“ siger Profeten Malakias. Og han taler ikke om den første Skabelse, efter hvilken vi alle er Adams Børn; men han taler om den nye Skabning, ved hvilken Gud skaber nye Mennesker, de rette Abrahams Børn ved Troen.

Denne nye Slægt af Guds Børn er de sande Mennesker. Thi Barnekåret hos Gud løfter ikke de troende op til en ny overmenneskelig Værdighed, saa de med Foragt kan se ned paa andre Mennesker; nei, det løfter dem netop til den virkelige Menneskeværdighed, saa de atter bliver det, som Menneskene var skabt til at være — Guds Billede. Saa langt fra at gjøre dem stolte og overmodige, ufølsomme og egoistiske, fylder Barnekårets Aand dem med Guds Kjærlighed; og eftersom de selv har begyndt at forstaa, hvor stort det er at være sande Mennesker, er det deres høieste Lyst og Hjertets Længsel at lede andre frem til samme Glæde og Herlighed, som de selv har erfaret.

Se bare, hvad der staar herom i Ap. Gj. 10, 25—26: „Men da det skede, at Peter gik ind, mødte Kornelius ham og faldt ned for hans Fødder og tilbad. Men Peter reiste ham op og sagde: Staa op! Ogsaa jeg er et Menneske.“ Ikke om at knuge ned men om at reise op gjælder det for Peter. Saa langt fra at rose sig af at være mere end Kornelius, fordi han var Jøde og troende, lægger han netop tilsides den jødiske Ros, fordi han i Kristus var et sandt Menneske, et Barn af den himmelske Fader.

Den nye Slægt af Guds Børn har altsaa i selve sit Barnekaar dette Kald og denne Drift, at den maa søge at opreise alle de faldne Mennesker og samle dem ind i det Guds Samfund og Slægtskab, hvori den selv er indtraadt. Kjærlighed, Medlidenhed, Barmhjertighed er derfor de Ord, som betegner dens Forhold til Menneskene, 
fordi de alle er skabte af samme Gud og alle er af Naturen den samme Faders forlorne Sønner og Døttre, som det gjælder at kalde tilbage til Faderhjemmet.

Page 374

I dette, at være Børn af én Fader, er imidlertid den nye Slægt langt — langt forud for den gamle. Thi i den gamle Slægt bliver dog det indbyrdes Slægtskab fjernere og fjernere, eftersom Tiden gaar, og Slægtleddenes Tal øges. Sandt som det er, at vi er forbundne med „Blodets Baand“, ved vi dog baade af Slægtens Historie og af daglig Erfaring, at det kun er de allernærmeste Slægtninger, som kjender noget til denne Forbindelse; og det er ikke længe, før endogsaa de, som hører til samme Folk, staar som fremmede ligeoverfor hinanden.

Men ikke saa med Guds Børn. De er til alle Tider i egentligste Forstand hinandens Brødre. Her gjør hverken Slægt eller Folk, Stamme eller Race, Land eller Verdensdel nogen Forskjel. Møder vi en kristen Mand eller Kvinde fra Europa eller Asien, Afrika eller Australien, strax er det kristelige Broderskab der; thi vi har jo den ene og samme Fader, ham som er i Himlene. De troendes Slægtregister er saa kort, det er bare Barn og Fader og saa ikke mere. Thi Jesus siger: I skal ikke kalde nogen paa Jorden eders Fader, thi én er eders Fader, han som er i Himlene.

Altsaa kan hverken Tid eller Sted ophæve denne de troendes Enhed, at de har én Fader. Ikke engang den Omstændighed, at de ved forskjellige Redskaber er ledede hjem til Faderen i Himlene, maa gjøre noget Skaar i denne de troendes Ære og Glæde. Her er det kanske oftest, der kommer noget ind, som vil forstyrre Enheden. Men om vi er Lutheranere eller Wesleyanere eller Zwinglianere eller Kalvinister, har vi dog kun én Fader, han som er i Himlene, om vi ellers virkelig er Guds Børn. Ikke at det er rigtigt at foragte de Redskaber, Gud har brugt til vor Frelse; men ikke heller er det rigtigt at sætte disse Redskaber iveien for vort Samfund med Gud og Guds Børn. De hjælper os paa Veien, de hindrer os ikke fra at komme frem, om det ellers gaar rigtigt til. Og kommer vi frem til Faderens Hjerte ved den ene Midler Jesus Kristus, og bliver vi ved den ene Aand den ene og samme Faders Børn, saa vil den Forskjel, som er mellem de forskjellige Kirkeafdelinger, ikke kunne gjøre Børnene fremmede for hinanden.

Page 375

Det er dermed ikke sagt, at Forskjellen er uden Betydning; men derom skal ikke tales her; kun dette er det nødvendigt her at betone paa det sterkeste, at alle sande troende er forbundne til en levende Enhed, siden de alle er af én Fader.

Men vi kan ikke standse der i vor Betragtning: Guds Ord og kristelig Erfaring viser os, at de troendes Enhed ikke bare er i Faderen, men ogsaa i hans Søn, idet de kun har én Frelser, Jesus Kristus.

Den samme Frelser.

Her er Kristendommens Centrum; dens egentlige Væsen kan paa den allerkorteste Maade betegnes som Troen paa Kristus. Det er jo Grunden til, at vor Religion kaldes Kristendom, at den netop dreier sig om ham, som kom til Verden for at gjøre Syndere salige. Derfor er det ogsaa, at dette er Svaret paa Sjæleangstens Spørgsmaal: Hvad skal jeg gjøre for at blive salig? „Tro paa den Herre Jesus, saa skal du blive salig.“ Thi Kristentroen er ikke en kold Filosofi, som lader et Menneske blive i sin Elendighed; den er en Frelsesvei, ja en Frelse, som gjør døde levende, og som bestaar netop i dette ene at tro paa den Herre Jesus Kristus. Uden Jesus er der for os ingen Adgang til Faderen; uden Jesus er der for os ingen Aandens Gjerning. I vor Frelsessag beror alt paa ham, som udgik fra Faderen og kom til Verden, som forlod Verden igjen og gik til Faderen.

Det kan derfor ikke være anderledes, end at de troendes Enhed ogsaa i sit inderste Væsen er Enhed i Guds Søns Tro, ja i Guds Søn, Jesus Kristus selv. Saa inderlig er de troendes Forening i Kristus, at det ikke alene siges om dem i Joh. 17, 20—23, at de skal være ett i Faderen og Sønnen, men i Gal. 3, 28 siges der endog: I er alle én i Kristus Jesus. Ikke bare ett Væsen eller én Natur med Faderen og Sønnen, men kun én Personlighed, idet Jesus er Hovedet for sit Legeme, som er Menigheden.

Jesus er nemlig vor Midler og Forsoner, og Troen paa denne korsfæstede Frelser er en saadan Overgivelse til ham, at vi slipper alt vort eget, vor Vilje og Erkjendelse, vor Tanke og Følelse, vor egen Synd og vor egen Død, og griber ham, ham alene med alt han er og har, saa han bliver vor og vi hans for Tid og Evighed. De troendes Forbindelse med Jesus er saa inderlig som Jesu Forbindelse med
Faderen, som han selv siger: „at de alle maa være ett, ligesom du, Fader, i mig og jeg i dig.“

Page 376

Og dette betyder saa meget for de troendes Enhed, som at den ikke fremkommer derved, at de slutter sig sammen, elsker hinanden, beder med hinanden og arbeider sammen; men meget mere gaar deres Enhed forud for alle disse Ting og danner Grundvold og Forudsætning for dem. Thi de troendes Sammenslutning, Forening, indbyrdes Kjærlighed og Samarbeide beror altsammen derpaa, at de ved Troen er forenet med Jesus Kristus som Lemmerne med Hovedet til ett Liv og ett Legeme.

Lad os derfor ikke fare vild, Venner, saa vi indbilder os, at vi ved ydre, kirkepolitiske Foretagender kan frembringe eller fremstille de troendes Enhed. Den kommer kun ved Troen paa Jesus og ved intet andet Middel. Det er her, den store og fordærvelige katholske Vildfarelse egentlig har sin inderste Rod, idet den katholske Kirke sætter Forbindelsen med Kirken eller Paven istedetfor Forbindelsen med Jesus Kristus, naar Spørgsmaalet er om at frembringe de troendes Enhed. Det er paa den Maade, man kommer bort fra Nødvendigheden af personlig Omvendelse og personlig Tro; man forener sig kun med Menigheden eller Kirken, og Kirken sørger saa for Foreningen med Kristus gjennem Præsterne og Biskopperne og Paven.

O, hvor fristende for det kjødelige Sind og det naturlige Menneske er ikke denne katholske Opfatning! Den sniger sig ind saa uformærket endog hos de alvorligste kristne, om de ikke stadig staar paa vagt imod den. Og hvor den slipper ind, der svækker den Troen, standser Bønnen, udsletter Aanden og omdanner Menigheden til et udvortes Samfund af Mennesker med en udvortes Brug af Naadens Midler uden Aand og Liv.

Derfor staa paa Vagt, og hold dig altid nær til Jesus selv i enfoldig Tro, i stadig og inderlig Omgang i Bønnen, saa du først og fremst er ett med ham, saa kommer du gjennem ham i Forbindelse, ja i Forening med de troende, ikke gjennem de troende i Forbindelse med Jesus.

Men det er ikke at undres paa, at der er saa faa, som vil gaa denne enfoldige, bibelske og aandelige Vei. Det koster saa meget mindre for vort Kjød, naar vi kan gaa Katholicismens Vei. Den menneskelige Natur krymper sig ved Troens Vei, fordi den er Korsets Vei.

Page 377

Det direkte Møde med Frelseren er haardt for Kjød og Blod, naar vi blir staaende ved Korsets Fod som fattige Syndere, som med Angers Taarer maa bekjende vor Synd og faa Forladelse af ufortjendt Naade. Og saa siden at leve og vandre i Troen, saa vi holder fast ved den usynlige, som om vi saa ham; det falder os ofte saa haardt. At opgive sig selv og sin egen Ære og hvile kun paa Jesus og hans Fortjeneste, at opgive sin egen Vilje og følge Jesus efter i de blodige Fodspor, at miste den behagelige Følelse af, at vi er Menighedens Velgjørere ved at slutte os til den og støtte den, og til Gjengjeld maatte føle, at vi er fattige Tiggere ved Naadens Dør, ja det er nok tungt for den store, stolte, forfængelige gamle Adam. Ja, det er det sandelig; men Kjødets Død er Aandens Liv, og at være afskaaret fra den gamle, syndebesmittede Slægt og indpodet i den rene, hellige Jesus og have sit Liv af ham og i ham, det er dog større Ære i Virkeligheden end al Verdens Herlighed. At faa afkastet den gamle, urene, besmittede Kjortel og iføre sig den Herre Jesus, hvad vilde ikke et oprigtigt Menneske give for et saadant Bytte! Dødelig at slippe det falske Skin og det nytteløse Selvbedrag og komme til det ægte, uforfalskede Væsen, som følger med den levende Tro paa Jesus, hvad er det dog ikke værd!

Lad os derfor gaa denne direkte Vei! Den er ikke alene den forreste; men den er den eneste; ingen anden fører til Maalet, som er Sjælens salige Liv i Tid og Evighed. Gaar vi i Troen til Jesus og griber ham som han er, saa har vi i ham Forsoneren, Læreren og Kongen. Vi forliges med Faderen og fyldes af hans Kjærlighed, vi lærer at vandre den trange Livets Vei og omgaaes i Kjærlighed, vi faar et Hoved og en Herre, som leder os med den ømmeste Kjærlighed og giver os det ærefuldeste Kald, som kan blive et Menneske tildeel, at føre Lysets Kamp mod Mørket og virke for en falden Slægts Gjenreising til Guds Herlighed. Og paa den Maade og kun paa den opnaar vi en Enhed mellem de troende, som ikke er afhængig af ydre Ting, ej heller brydes ved Feil og Skrøbeligheder, Anstød og Forargelser de troende imellem. Saalænge de endnu hænger ved Jesus, er Enheden der, og kun den som falder bort fra Herren, kommer ud af den Kjæde, som binder Jesu Venner sammen.

Page 378

Derfor gjælder det om Troen og Troens Indighed; hvor nemlig Forbindelsen med Hovedet, Jesus, vedbliver, der vedbliver ogsaa Lem-
mmernes indbyrdes Forening og Sammenhæng. Og for at denne Forbindelse med Jesus skal være sikker og uafhængig af menneskelig Kraft og Vilje, er der givet Guds Børn som det tredie stærke Enhedens Baand den ene Aand, Guds egen hellige Aand, Troens og Kjærlighedens Aand, at deres Enhed skal være den treenige Guds Verk.

Den samme Aand.

Faderen, Sønnen og den Helligaand forbinder alle troende, saa de udgjør det ene virkelige Samfund paa Jorden, et Samfund som ikke opløses i al Evighed.

Der kunde ikke være Samfund med Faderen og Sønnen uden ved Aanden. Der er ikke Tro, Kjærlighed, ikke Haab uden ved Aanden. Alt det som af kristne sammenfattes i Ordet „aandeligt Liv“, maa og kan kun virkes af Guds egen Aand.

Synden tog Aanden bort fra Menneskene. „I sin Fordærvelse er Mennesket Kjød“, siger Skriften i 1 Mos. 6, 3. Derfor kan Guds Aand kun gives paa Grundlag af vore Synders Forsoning ved Jesu Kristi Død. Det er Forsødden, som er Betingelsen for Aandsudgydelsen; og det er den paa Korset og ved Korset ophøiede Jesus, som udsender Aanden for at drage alle til sig. Og saa mange, som ikke modstaar Aandens kaldende Stemme, den velsignede Indbydelse ved Evangeliet, kommer til Kristi Kors og tror paa den korsfæstede, og Aanden, som kaldte dem og drog dem, tager Bolig i de sønderknuste og opladte Hjerter og fylder dem med den korsfæstede Frelsers Kjærlighed og Sindelag. Der nedbrydes „Mellemvæggen“, der dødes „Fiendskabet“, der samles og forenes alle troende til ett Legeme ved den ene Aand.

Aanden ytrer sig i de enkelte troende som Livsprincip og arbejdsinst. Den virker som en samlende Magt, der binder Hovedet og Lemmerne sammen, den mærkes som Frivillighedens Gave, som stiller alle Kristi Disciple i hans frivillige Hær, rede til at tjene ham, fordi han „løste deres Baand“. Salm. 116, 16.

Den Helligaand er Udvælgelsens Princip, som skiller mellem den udvalgte Slægt og Verden. Derfor er Modstand mod Aanden saa farlig og Bespottelse af Aanden utilgivelig; thi hvor Hjertet lukkes for Aanden, er ingen Frelse mulig.
 
Page 379

Hvor derimod Hjertet sønderknust aabner sig for Guds Aand og Kristi Kjærlighed, der blir der en Guds Bolig, et Kristi Lem, som ledes og styres af hans Vilje og derfor udretter, hvad han vil have gjort.

Og alle disse enkelte Sjæle blir tilsammen et aandeligt Hus og et helligt Jesu Kristi Legeme.

Derfor siges det, at alle Guds Børn er én — d. v. s. én Person i Jesus Kristus; thi som Hovedet behersker det hele Legeme og bruger det til at udtale og udføre sin Vilje, saaledes er Jesus ved Aanden mægtig og virksom i alle sine troende til at lede dem og arbeide gjennem dem.

Selvfølgelig er de troendes Enhed ikke en Sag, som er under deres Herredømme og Raadighed, saa de kan gjøre dermed, som de vil. Den hører med til deres Liv og Væsen og er en Guds Kraft, som raader i dem, saalænge deres Tro er levende. En anden Sag er det, at de kan udslukke Aanden, falde bort fra Troen og saaledes ogsaa komme ud af Enheden.

Men Guds Aand i den frelste Sjæl er ikke destomindre Frihed, ikke Trældom. Derfor kalder Skriften de troendes Samfund ikke alene Kristi Legeme, men ogsaa Jesu Brud. Og dette sidste Billede fremhæver ikke mindre end det første de troendes Enhed med Jesus og med hinanden indbyrdes; men det fremhæver samtidigt ogsaa den Frihed, som Kjærlighedens Aand giver. Der er altid en Selvstændighed hos de troende, som gjør, at deres Liv i Kristus er et Frihedens Liv, der kun leves af dem, som altid hengiver sig til ham i Aandens Lydighed. De kan bryde Forbindelsen — — og miste Livet.

De troendes Enhed vil, siden den er en saadan Virkning af den treenige Gud, vise sig paa en kraftig og kjendelig Maade. Den udvalgte Slægt har sine Mærker og sine Opgaver, og det er udentvil berettiget at tage dem med her, selv om de kun kan nævnes i største Korthed.

Den kommer af Troen; men Troen er Hjertets Sag; deraf kommer det, at det siges i Ap. Gj. 4, 32: „Men hele de troendes Mængde havde ett Hjerte og én Sjæl.“ Netop fordi de alle troede paa den samme Frelser, derfor var de saa hjerteligt forbundne indbyrdes. Thi én Tro medfører én Erkjendelse, én Vilje og én Følelse hos dem alle. Og indtræder der hos nogen enkelt af dem en Forstyrrelse eller
Forvirring i deres aandelige Liv, saa føles det gjennem det hele Samfund, og der begynder straks en Virksomhed fra de andres Side for at afhjælpe en saadan Nød.

Page 380

Det mindste Saar er merkbart i et saa fintfølende Legeme, og der sker straks en Anstrengelse for at faa Saaret lægt. Det kan derfor ikke være anderledes, end at Vildfarelser og Feiltrin, som truer Sandheden eller Renheden, søges rettet, snarest ske kan. At have Kains onde Sind, som ikke vilde være sin Broders Vogter, er umuligt at forene med de troendes Enhed eller med Guds Aand. I en god og sand Betydning er enhver troende sin Broders Vogter; thi den som bevarer sin Broder fra Vildfarelse og Fald, bevarer ham i Samfundslivet med Jesus, og den som omvender en Broder fra hans Veis Vildfarelse, frelser en Sjæl fra Døden og skjuler Synders Mangfoldighed.

Derfor merkes de troendes Enhed ved deres inderlige og hjertelige Omhyggelighed for hverandre i alle Ting. Stort eller lidet gjør ingen Forskjel; den levende Interesse, de har for hinanden, er af guddommelig Oprindelse, og Deltagelsen maales ikke med menneskeligt Maal.

Og ikke anderledes er det med Guds Riges Opgaver, som det er betroet hans Menighed at løse. Menneskesønnens Rige har en guddommelig Trang og Drift i sig til at omslutte alle Folk og gjøre dem alle delagtige i Velsignelsen, som er forjættet Abraham og hans Afkom. De troendes Enhed viser sig deri, at de alle har denne Art, at de søger de fortabtes Frelse, hvadenten de ufrelste er nær hos eller langt borte. Hjemme og ude er de troendes Enhed synlig og kjendelig ved denne Iver for Sjæles Frelse, denne Kamp for Lysets og Livets Rige paa Jorden. Med ett Hjerte og én Tunge priser de troendes Samfund Gud Fader, Søn og Helligaand for Frelse og bekjender Troen paa den treenige Gud. Med ett Hjerte og én Kraft arbeider de for den samme store Riges Sag: Evangeliets Forkyndelse for alle Folk.

Men dermed er ikke sagt, at de ikke tillige er mange og glæder sig hjertelig over at blive flere. Det har med Rette været sagt, at Gud er Mangfoldighedens Gud og glæder sig ved Mangfoldigheden. Hans Skabning er mangfoldig, og dog pulserer samme mægtige Liv igjennem den hele. Hans troende er mangfoldige og udrustede med mang-
foldige Gaver; dog gjennemstrømmes de alle af samme Aand og samme aandelige Liv. Lad os derfor vogte os for at blive trange i vore Hjerter og vore Meninger, saa vi dømmer dem fra Livet, som dog Herren kjendes ved, fordi de ikke netop ser ud, som vi synes, de burde. Vi husker Apostelens Formaning i 1 Kor. 12, 15—17, og denne Formaning er ikke overflødig den Dag idag. Der behøves udvidede Hjerter hos Guds Børn, at de kan være saa meget mere lige ham med det store Faderhjerte, som intet har sparet og intet sparer for at drage alle ind i Kjærlighedens Favn.

Derfor, Brødre og Søstre i Herren, lad os give Aanden Rum i vore Hjerter, større og større Rum, saa Faderen og Sønnen kan tage ind hos os og bo og forblive hos os, saaat vi forenede med den treenige Gud og med hinanden indbyrdes kan blive en endrægtig Magt i Syndens og Dødens Verden til at øve Troens og Kjærlighedens Gjerning, saa vi bereder Veien for Riget, som kommer, at

alt Kjød skal se Guds Frelse.
 
Page 381