Page 101

3 Er det muligt for norske Lutheraner(e) at
bygge en kristelig Frikirke i Amerika?

[Kilde: Kvartal-Skrift. 6te Aargang. 1880, Side 180—190; 7de
Aargang. 1881, Side 23—33. — Udg.]

Det er almindeligt, at de statskirkelige Blade i Norge slænger
Haansord efter os, som herover i Amerika prøver at virke for
Guds Rige ved at samle os om Guds Ord og Sakramenter til frie
Menigheder og Samfund. Og det kan gjerne være, at det er fortjent.
Thi megen Visdom kan vi ikke rose os af, og der var ingen i Norge,
som lærte os noget om den frie Menigheds eller Kristi Kirkes rette
Væsen og Form, saa at vi kom herover allesammen temmelig uop=
lyste og uforstandige i de Ting, som hører et frit Kirkesamfund til.
Saa det burde man ikke bebreide os saameget, om vi ofte har handlet
som de, der maatte prøve sig frem for at finde det bedste. Vi kunde
da ofte i vore Bestræbelser have trængt et veiledende og opmuntrende
Ord af dem, som fra Norge af med saa stor Lethed har kunnet laste
og dømme vore Feil. Det har vi dog ikke faaet, og vi har derfor
maattet vænne os til at tage de haarde Domme og de sterke Stjælds-
ord med en Smule Rolighed i den Overbevisning, at de, som ikke
satte noget bedre istedet, kun har liden Ret til at føre det store Ord
om andre.

Page 102

Der er nu hengaaet noget over 40 Aar, siden norske Menigheder
og Samfund begyndte at danne sig i Amerika. Alligevel er alt det
Arbeide, som her har været gjort, kun lidet kjendt og aldeles ikke
anerkjendt af de mere fremtrædende Mænd inden den norske Stats-
Kirke. Bare den Kjendsgjerning, at her nu er omtrent 1,000 norske
Menigheder i Amerika med henved 300 Præster burde dog være nok
til at vække en betydelig Opmærksomhed og fremkalde ialfald et For-
søg paa en nogenlunde upartisk Undersøgelse og Bedømmelse af den
Udvikling, som her er gaaet for sig. Det kunde ventes, at de som
indtager ledende Stillinger i den norske Statskirke, vilde værdige
vore Kirkeforholde en Smule Deltagelse for at finde ud, hvorledes
det Folk, som har siddet uvirksomt og uielvstændigt inden Statskir-
ken, sørgede for sig selv, naar de stod ganske overladte til sig selv i det
fremmede Land. Det er vanskelig at forstaa, hvorledes vor Stilling,
vor Kamp og vort Arbeide kunde være dem ligegyldigt, om de ellers
havde noget ret Hjertelag for Folket.

Der hersker imidlertid en saa forbavsende Ligegyldighed for den
norske Frikirke i Amerika blandt de fremmerite Mænd i den norske
Statskirke i Norge, at man vistnok maa lede Verden rundt for at
finde noget tilsvarende. Sverige, Danmark og England, der kunde
nævnes ved Siden af Norge som Exempler paa lutherske Lande, har
dog vist ganske anden Forekommenhed og Deltagelse for de udvan-
drede, end Norge nogensinde har gjort. Saa paafaldende er denne
Kjendsgjerning, at vi uvillkaarlig maa spørge om Grunden dertil.

Og hvor meget man skriger paa vor Stridbarhed, som vi dog vel maa
have haft med os fra Norge, paa vor Uvidenhed og Uduelighed, som
vi vel maa have arvet sammesleds fra, saa kan dog dette ikke strække
til til at forklare en saa udpræget Kulde og Hensynsløshed. Der maa
være dybere Grunde som gjør, at man ikke vil vide af os og ikke vil
kjendes ved os i den gamle Statskirke.

Det siger sig selv, at man i de ledende Kredse inden den norske
Statskirke ikke har lidt Den norske Synodes nære Forbund med
Missourisynoden og dens dermed følgende Foragt for Statskirkens
Mangel paa Enhed og Renhed i Læren. Heller ikke syntes man godt
om Elling Eielsens Virksomhed og hans udprægede Foragt for
„Statspræsterne“ og deres Uddannelse. Endnu mindre var man for-
nøiet med Konferensens Selvstændighed og Løber i Stolesagen. Men
naar der ikke er noget af alle vore mange Samfund, saa forskjellige
de end er fra hinanden, som har nogen ret Sympathi hos Lederne i
den norske Statskirke, saa maa Grunden ligge i noget, som er fælles
for dem alle, og som er hjertelig hadet af de „fuldblods“ Statskirke-
mænd. Og naar Konferentsen i den sidste Tid er bleven mest tiltræk-
ket af den agitatoriske Standspresse, saa turde det være rigtig deri
at se et Fingerpeg paa, hvad den inderste Grund er til den norske
Ligegyldighed for vore Kirkeforholde. Thi det, som til nogen Grad
er fælles for os alle, men som er mest udpræget og fremhævet i
Konferentsen, det er „den frie Menighed i den frie Kirke“. Og mon
ikke her skulde være den inderste Grund for det besynderlige For-
hold? Mon det ikke er Frikirken og den frie Menig-
hed, som den norske Statskirkes Ledere baade hader og frygter?

Page 103

Gjennem de statskirkelige Blade i Norge og gjennem Præsternes
Forhandlinger gaar der jevnt og stadig især i den senere Tid, efterat
den politiske Partikamp er bleven mere skarp og levende, en Aand,
som aabenbart er baade fiendtlig og frygtagtig ligedoverfor alle Fri-
hedsbestræbelser baade politiske og kirkelige. Der mangler ganske den
rolige Ligevægt, som tilkommer dem, der ved, at hele Udviklingen er
i Guds Haand, og at han styrer saa, at alle Ting tjener dem tilgode,
som elsker Gud. Naar Statens Udvikling styrer mod det frie Folk
og Kirkens Udvikling mod den frie Menighed, saa er deri ikke mere
Fare for Guds Retsforgjerning paa Jorden end i Despotiet i Staten

og Pavemagten i Kirken. Vi vil sige, at der er vel snarere Fremskridt
i en Udvikling, som aabner Rum for Folkets og Menighedens Selv-
stændighed.

Men naar der fra Mænd i Hjemlandets Kirke, som vi maa agte
som redelige og kristelige Mænd, uafladelig høres Udtalelser som anty-
der, at alle de Forholde, hvorunder vi lever i den amerikanske Repu-
blik og i den frie Kirke, er skadelige for Kirken, er Fostre af Vantrøen
og Fritænkeriet o. s. v., saa maa vi nok spørge os selv, om det virkelig
er muligt at bygge en fri Kirke i et frit Folk og til samme Tid bevare
Kirkens kristelige Karakter. Naar vi ser, at det skal være næsten en
Ugudelighed at arbeide for Republiken, at det skal være en Vantrøens
Seier, naar Staten ikke længer holder Religionsskole, at det skal være
skadeligt for Kirken, at Menighederne har endog den ringeste Indfly-
delse paa Præstevalget, at det skal være ganske utiladeligt, at Læg-
mænd vidner om sin Herre og Frelser i „offentlige Forsamlinger“,
at det skal være meget farligt at drive Søndagsskoler, saa begynder
vi at se os omkring og spørge, om vi da virkelig kan have endog en
Rest af Kristendom tilbage i Folket og Menighederne, da vi dog lever
ristet og i alle disse Ting, som i Norge betegnes dels som Vantrøens
Resultater, dels som stridende mod den lutherske Kirkes Lærdom
og Aand og Bekjendelse. Og vi ser tydeligt, hvorledes der aabner sig
en saadan Kløft mellem vore frikirkelige Forholde og den egte stats-
kirkelige Aandsretning, at vi godt forstaar, hvorfor vi betragtes og be-
handles med saadan Kulde og Foragt. Thi alle de Ting, som for os er
saa saare dyrebare, de er for de egte Statskirkemænd lige saa mange
Mærker paa, at vi, bevidst eller ubevidst, arbeider paa Kristendom-
mens Opløsning og Kirkens Ruin.

Page 104

I en saadan Stilling er det ikke formeget, om vi anstiller en liden
Selvprøvelse og spørger os selv, om virkelig Arbeidet for den frie
Menighed i den frie Kirke er forenligt med Kristendommen. Vi maa
spørge, om vi ikke, medens vi arbeider for Menighedens Frihed, un-
dergraver Menighedens Trofasthed mod Frelseren, og om ikke Menig-
hedens Frihed tilsidst vil føre til, at Evangeliets Prædiken forstum-
mer iblandt os, og vore Børn eller Eftersomkommere synker ned i Heden-
skab? Thi noget mindre kan ikke være Statskirkemændenes Mening,
naar det aabent udtales, at de norske Menigheders Deltagelse i Præ-
stevalget er skadeligt for Kirken og ikke rammer
Kirkens Aand, ja endog antydes, at det er en Vantrøens Aand,
som derigjennem kommer til Orde.

Det vil være ganske gavnligt for enhver af os at tage vore Kirke-
forholde under grundig Overveielse, for at vi kan se med oplyste
Øine, hvorhen vi er komne. Og skulde det da vise sig, at vi holder
paa at miste vor Kristentro i vort Arbeide for at bygge op en fri
Kirke, saa maa vi vel søge om Hjælp fra en eller anden Stat, som
vil paatage sig at oprette en Statskirke for os. Men skulde det vise
sig paa den anden Side, at vor Kraft til at bevare Troen og den le-
vende Kristendom ikke har noget med Staten, men kun med vort For-
hold til Herren at gjøre, saa maa vi vel prøve at søge vor Hjælp hos
ham alene for Fremtiden og arbeide, medens det er Dag, for at
Guds Ord og Sakramenter kan blive vidt udbredt og dybt indplantet
hos os, saa at Sæden kan slaa saadanne Rødder, at den ikke kan op-
rives af det første Vindpust, som blæser over os enten fra øst eller vest.

Page 105

Der er nu først Republiken og den fuldkomne Adskillelse mellem
Stat og Kirke, som vi har herover i Amerika. Det er den store For-
skjel i det ydre mellem Kirkens Kaar i Norge og her. Vi har ikke i
vort folkelige Styre noget Kongedømme, og i vort kirkelige Styre
har vi ikke nogen Konge til øverste Biskop i Kirken, saa at han far-
falter og valter med den kirkelige Orden og de kirkelige Embeder, som
han vil. Det er aabenbart en stor Forskjæl; men dermed er det ikke
uden videre afgjort, at det er stor Skade eller Tab for os.

Republiken som Statsform betragtet giver Folket et stort og mæg-
tigt Kald og lægger dermed ogsaa et tungt Ansvar paa Folket. Den
kalder Folket til Selvstyre, og den vælter saaledes over paa Folket det
Ansvar, som i de monarkiske Lande for en stor Del hviler paa Kon-
gemagten. Folket maa selv sørge for Lovens Haandhævelse og Ret-
færdighedens Udøvelse, selv maa det sørge for Landets Trivsel, Fol-
kets Velvære, de naturlige Velstands-kilders Udvikling, Oplysningens
og Videnskabens Fremme og de mangfoldige andre Gjøremaal, som
hører med til et Folks sunde og kraftige Væxt. Skulde nu dette være
til Hinder for Kristentroen? Det er umuligt. At Folket faar Kon-
gemagtens Kald og Ansvar, det kan ikke være mere til Skade for Fol-
kets Kristentro, end Regjeringens Byrde er til Skade for Kongernes
Kristentro. Folkestyret vækker Selvstændighedsfølelsen hos hver
Mand, skjærper Ansvarsfølelsen, fremkalder Selvtænkning og Be-
stændighed; men det er snarere gavnligt end skadeligt for Kristendom-
men, hvis første Krav er, at Menneskene skal vaagne op af Søvne, af-
lægge al Sløvhed og se sin egen Stilling i Sandhedens Lys. Det er
desværre sandt, at naar Kongemagtens Kald og Ansvar kommer over
paa Folket, saa følger ogsaa en Del af Kongernes Forsømmelighed
og Magtstolthet med; men vi er efter vor Erfaring tilbøielig til at
tro, at denne Plet i de republikanske Folks Liv er mere end opveiet
ved mange mørke Sider i de monarkiske Folks Karakter.

Imidlertid er der ikke mange kristne Mennesker som tror, at enten
den ene eller den anden Statsform er af synderlig Betydning for
Kristendommens Trivsel. De som har seet lidt dybere i Sagen, de
ved, at det naturlige Hjerte er sig selv ligt under Kongedømmet og i
Republiken, og at hverken den ene eller den anden Statsform gjør
Mennesker til kristne. Anderledes stiller derimod Sagen sig, naar
det bliver Spørgsmaal om Kirkens fuldstændige Adskillelse fra Sta-
ten. Thi da synes der at være mange som mener, at uden Statens
Hjælp og kraftige Støtte kan Kirken ikke godt staa og ialfald paa
langt nær ikke udrette saa meget, som naar Staten træder under-
støt-
tende til. Og her kommer vi til et Hovedpunkt i den Modsætning,
som finder Sted mellem Norge og Amerika. Her kommer vi til en
Side af vort kirkeliv, som er ganske lide lidt blandt Norges stats-
kirkelige Ledere.

Page 106

Thi sæt bare, at de norske Præster skulde miste sine tvungne Ind-
tægter, sæt bare, at de norske Kirkebygninger ikke længer kunde bygges
ved tvungen Skat paa Folket, sæt bare, at Skoleskatten i Norge ikke
skulde bære Udgifterne med Religionsskolen, saa skulde der vel blive
Skrig i Norge, og mange vilde vel tro, at paa den Maade maatte det
hele Kirkevæsen og hele Religionsundervisningen gaa aldeles istand.
Og det er ikke at undres paa, om mange baade blandt høie og lave
i Norge ser med Skræk paa os, som herover arbeider uden nogen saa-
dan Støtte af Statsmagten, og med Gru tænker paa, at den Tid kunde
komme, da de selv maatte finde sig i alle de Savn og Byrder og
Trængsler, som vi dagligdags maa bære.

Aabenbart ser det ud, som om vi her har alt Tab et paa vor
Side; og vi vinder ikke engang den Medlidenhed, som ellers gjerne
følger de fattige. Vi er kun en Gjenstand for Medsel, fordi det føles,
som om vi satte et Exempel, som kanske Frihedsmændene i Norge
vilde kræve skulde efterlignes der. Men det er ikke derom vi taler,
om vi taber noget i Penge eller Magt eller Velvære. Det kan gjerne
være, at det er en hel Del lettere for Kirkens Mænd at skjære brede
Remmer af anden Mands Hud med Statens skarpe Kniv og ubøielige
Magt. Men Spørgsmaalet er kun dette, om vi og vore Menigheder
taber noget af vor Kristendom og vor Indflydelse paa Folkets aand-
elige Liv, derved at Menigheden maa staa paa sine egne Ben, bære
sine egne Byrder, styre sine egne Sager og selv tage hele Ansvaret.

At det ikke er ukristeligt, at Kirkens Medlemmer selv faar bære
Kirkens Udgifter, at de ogsaa i denne Henseende bliver en liden Smule
forsmerkede, det tør kanske de fleste være enige om, som har endog
en liden Gnidt af Medelighcd tilovers i sin Læremande. At det er
ret og billigt, at de som elsker Gud og hans Ord, selv paa egen Be-
kostning bygger sine Kirker, lønner sine Præster, underviser sine Børn
i Ordet, derom vil vel ingen fornuftig Mand trætte med os. At
endog Præsterne maa finde sig i at have sine Indtægter „paa det
uvisse“, det kan vel ikke være ukristeligt i deres Øine, som erindrer,
at Menneskenes Søn ikke havde det, hvortil han kunde hælde sit Hoved.

Page 107

Meget mere er det vel det eneste kristelige, at Menigheden igjen bliver
selvhjulpen i denne Retning, som den fra Begyndelsen af var, og vi
maa meget mere paastaa, at hvad vi ved Kirkens Adskillelse taber af
Penge, Magt og Velvære, det er en direkte Vinding for Menighedens
rette kristelige Maade at være paa. Den første kristne Kirke maatte
for det første finde sig i saadanne Kaar, for det andet maatte den lide
en stadig Forfølgelse og Tab paa jordisk Gods for sin Kristendoms
Skyld; men endnu har vi ikke hørt nogen, som har vovet at paastaa,
at den derved blev i noget Mon mindre kristelig.

Men mister vi da ikke ved Republiken og ved Kirkens Adskillelse
fra Staten megen gavnlig Indflydelse over Folket? Der er mange
i Amerika endogsaa, som i første Øieblik vil svare ja paa dette
Spørgsmaal. Men ved nærmere Overveielse maa der svares nei, vi
mister ikke noget af den gavn lige Indflydelse.

Først og fremmest ser vi ogsaa i denne Sag hen til vor Herre og
Frelser, Menighedens Hoved. Han vidste dog bedst, hvorledes han
skulde grundlægge sin Menighed, og hvorledes han skulde faa den
gavnligste Indflydelse paa Menneskene. Han som elskede Folket og
ynkedes over Folket, han som satte sit Liv til for Folket, han vidste dog
bedst, hvorledes han skulde naa det. Og med alt Snak om, at han ikke
har efterladt os nogen Kirkeforfatning og nogen Regel for vort For-
hold til Staten, saa faar man lade os beholde hans eget Exempel
som den sikre Regel, hvortil ogsaa vi baade kan og skal holde os. Og
spørger vi, hvad han gjorde for at faa Indflydelse over Folket og
„Tag paa Masserne“, som det nu hedder, saa finder vi hverken, at han
forbandt sig med den romerske Statsmagt eller den jødiske Øvrighed;
heller ikke kaldte han Englenes Legioner til Hjælp for at oprette
Guds Rige med Magt paa Jorden. Han gik sin Vei paa Jorden som
den ringeste af de ringe, han bøjede sig ned over de syges Leie og de
fattiges Usselhed; men han talte som den, der havde Myndighed,
og han led som den, der vidste, at det var Veien til at overvinde Djæ-
velens Magt og Menneskehjerternes Haardhed. Gjennem Kjærlig-
hedens Gjerning og Sandhedens Ord vandt han al den Indflydelse,
som var gavnlig til Sjælenes Frelse. Da det er sikkert, at paa den
Vei maa ogsaa Guds Menighed vinde Indflydelse, ellers bliver det
ikke en gavnlig Indflydelse. Al Statskirkens Tvang har ikke frelst
en eneste Sjæl fra en evig Fortabelse; ethvert Hjerte, som er bleven
vundet for Guds Rige, er bleven overvundet ved Guds Ord og ved
Jesu Kjærlighed.

Page 108

For det andet vil vi ogsaa i denne Sag kunne paaberaabe os
Amerikas Erfaring. Her har aldrig været nogen Statskirke; men
til Gjengjæld har der heller aldrig været noget Land, som i den Grad
har været et Kirkernes Land, et Land med saa rigelig Prædiken og saa
kraftigt Arbeide for Guds Rige som Amerika.

Men er dog ikke Religionsloven i en daarlig Forfatning iblandt
os? Det er den vist paa mange Steder, ialfald blandt vort Folk.
Men hvis er Skylden? Er det Frihedens Skyld? Eller er det ikke
meget mere vor egen Skyld, som ikke benytter vor Frihed rettelig?
Det kan gjerne være, at det var mageligere ogsaa i denne Henseende
at have Statens Hjælp; men er der ikke fuld Anledning for os til at
oplære vore Børn i Guds Ord, saa meget vi vil? Har vi ikke Kund-
skaber og Dygtighed dertil selv, saa at Forældrene selv kan undervise
sine Børn? Hvis er da Skylden? Mon det ikke er en sørgelig Arv
fra Statskirken, hvor vi gik sløve og ligegyldige for vore Børns fri-
stelige Undervisning, fordi vi stolede paa, at det offentlige Skolevæ-
sen sørgede for den Sag? Skulde noget være mere kristeligt, end at
Moderen selv fortalte sine Børn om Guds Kjærlighed med sit Folk og
Kristi Liv og Lidelse, Død og Opstandelse? Og skulde det være
formegent for en kristen Menighed, om den selv maatte sørge for at
faa en Religionsskolelærer? Det er ikke bedre, at Staten sørger for
Religionsundervisningen, det er ikke kristeligere; men vi indrøm-
mer billigt, at det er mageligere. Men det er gjerne et sikkert Mærke
paa, at det er mindre kristeligt.

Vi vil derfor mere end gjerne indrømme, at vi har tabt meget i
Magelighed og ydre Fordele for Kirken ved dens Adskillelse fra Sta-
ten; men til Gjengjæld har vi vundet saare meget i Kirkens rette,
kristelige Form. Det er atter bleven en liden Smule Forsagelse for
Kjød og Blod i at høre en Menighed til; og saa lidet som dette Kors
er, saa har det dog allerede adskillige gode Virkninger med sig. Og
vi tror bestemt, at de som er saa uvillige til at slippe Kirkens For-
bindelse med Staten, de er enten temmelig blinde for Kirkens sande
Vel, eller ogsaa er de bange for den aller mindste Del af Jesu Kristi
Kors.

Page 109

Kirkens Adskillelse fra Staten, Ophævelsen af den tvungne Kirke-
Stat og Præstetiende og Skoleskat til Religionsskolen er saa langt fra
at være en Vantrøens Frugt, et Ugudelighedens Verk, at det meget
mere hører Guds Rige til fra dets første Begyndelse, at det ikke var
et Rige af denne Verden og ikke fremmede sine Formaal ved denne
Verdens Tvangsmidler. Da saa langt fra at nogen skulde sørge over,
at Staten opgav Tvangen, skulde meget mere alle Jesu Venner glæde
og fryde sig, om der var det mindste Tegn til, at dette unaturlige,
stammelige og fordervelige Forhold ophørte. Jesu Kristi Menig-
hed trænger ingen Hjælp fra Statsmagten; den har sin Hjælp nær
hos sig og sin Fader, som ikke slumrer.

Det er saaledes ingen Hindring for Ophøvelsen af en kristelig
Kirke, at Staten ikke støtter os. Det er snarere en kraftig Hjælp,
ved hvilken vi sættes istand til at bygge en kristelig Kirke uden nogen
Forhindring og uden nogen Indblanding af fremmede. At en Stats-
kirke kan være en kristelig Kirke, det er saare vanskeligt. En Kri-
stirke kan være kristelig; men dermed er det langtfra givet, at den
ogsaa er det. Vi vender os derfor til den anden Side af vort Spørgs-
maal og undersøger, om det da ogsaa er kristelig Bygningsmaade at
arbeide for den frie Menighed i den frie Kirke. Thi det er
aabenbart det aller værste ved vore amerikanske Samfund efter Stats-
kirkemændenes Mening, at vi ikke alene har en fri Kirke, men
endog arbeider for frie Menigheder.

Naar det nemlig udtales fra Norge, at „Konferentsen, saaledes
som dens Aand udtaler sig i dens Organer, kun altfor ofte minder os
om, at den hører hjemme i Humbugens Land“, saa kan det neppe
være noget andet, som menes med „Humbug“, end netop vort Arbeide
for den frie Menighed. Thi er der nogen Aand i „Konferentsens
Dragner“, saa er det den Aand, som driver paa Menighedens Frihed.
Er der noget Mærke, som er fælles for alt, som skrives i „Lutheraneren“
og „Kvartalskriftet“ (disse er det vel, som menes), saa er det deres
Virksomhed for, at Menigheden ikke alene skal være uafhængig af
Statsstyrelsen og Politiken, men at Menigheden ogsaa skal være fuldt
delagtig i Styrelsen af sine egne og Samfundets Anliggender. Men er
denne Aand et Humbugens Kjendetegn efter norske statskirkelige
Begreber, saa er unægtelig Modsætningen bleven dyb og skjærende;
thi det, som efter denne Udtalelse er Humbug, det er for os en Guds
Aands Gjerning, som vi prøver at hengive os til
i Trygt og Væven. Og vi trøster os til at kunne vide, at vi hverken
kjæmper i blinde eller lever i et Selvbedrag, naar vi lever og arbei-
der i megen Skrøbelighed for denne hellige Sag. Vi tror, at det er
Guds Vilje med hans dyrekjøbte Folk, at det skal være og blive Aand-
ens frigjorte Folk, som her nede paa Jorden ikke skulde have nogen
anden Stiftelse end den frie Menighed.

Page 110

Er Menighedens Frihed forenlig med sand Kristendom og
Kirkens rette Udvikling? Det bliver altsaa det tredie og sidste Spørgs-
maal i denne Undersøgelse. Det er ogsaa det vigtigste. Thi den re-
publikanske Statsform og Kirkens Adskillelse fra Staten er ydre Be-
tingelser, som er satte for os, og som vi ikke kan faa forandret, om
vi vilde aldrig saa gjerne; men frie Menigheder er det et stort Bevis
at opbygge baade i Amerika og anderledes; og skulde det saa over-viist
være urigtigt og skadeligt, saa var det meget bedre
at standse strax og begynde paa en anden Maade. Det kunde godt
lade sig gjøre at indrette sig saa, at vort hele Kirkevæsen blev en Præ-
stelig, som Menighederne kun betalte for. Den katholske Kirke har
det paa den Maade hertilands saavelsom alle andre Steder i Verden,
og det er et Exempel, som vi har saa nær og levende for vore Øine,
at vi vel maatte være istand til nogenlunde at efterligne det.

Vi kan ikke afskaffe den amerikanske Republik, og vi kan ikke for-
ene Stat og Kirke i Amerika; men vi kan modarbeide Menighedens
Frihed med al Magt, og vi kan komme meget langt henimod Tilintet-
gjørelsen af Menighedens Frihed. Det kommer her mere an paa,
hvad vi gjør eller ikke gjør, og derfor er Spørgsmaalet vigtigere for
os. Thi samler vi os til frie Menigheder, saa faar vi selv hele Ansva-
ret baade for det gode og det onde, som derved maatte udrettes.

Hvor skal vi da finde Svar paa dette Spørgsmaal: Er Menig-
hedens Frihed og Selvstyre kristelig eller ukristelig? Hvem skal kunne
afgjøre Sagen? Vi har tidligere henvist til vor Herres og Frelsers
Færd paa Jorden og deraf klarligen erkjendt, at Statens Hjælp er
fuldkommen overflødig for Kirkens Trivsel. Det viste os meget
mere, at Kristi Samfunds oprindelige Kaar paa Jorden var en fuld
Uafhængighed af al Menneskemagt og Statsmagt, et Landens Kirke
blandt Syndere for deres Sjæles Frelse og evige Salighed, der ikke
havde mere med den romerske Stat at skaffe end Vinden, som blæser
hvor den vil. Vi vender os sammesleds hen, naar Spørgsmaalet er
om frie Menigheder i fri Kirke. Vi søger hen til det nye Testa-
mente for at erkjende, hvad der er kristeligt eller ukristeligt i en-
hver Henseende og ikke mindst, naar det kommer til det store Hoved-
spørgsmaal: Hvorledes skal Guds Rige fremtræde i Verden?

Page 111

Vistnok hører vi en Mangfoldighed af Røster, som raaber til os:
„Gaa ikke til det nye Testamente! der er ingen Regel at finde for
Kirkens Forfatning og Styrel!“ Men vi siger alligevel: Til Guds
Ord vil vi gaa for at faa Indsigt i Guds Menigheds Væsen og Form.
Vi ved nok, at det nye Testamente ikke er nogen Lovbog med Konsti-
tutionsbestemmelser og Lovparagrafer for dette og hint Tilfælde. Vi
ved nok, at det nye Testamente ikke er det døde Bogstavvæsens Ord,
men Herrens Ord med Aand og Liv. Og vi venter derfor ikke i det
nye Testamente at finde en lovmæssig Forskrift for Menighedsorga-
nisation og Menighedsliv. Men vi ved ogsaa, at Jesu nye Samfund
baade blev grundlagt og fandt frem til en kjendelig Stiftelse alle-
rede i den apostoliske Tid. Vi ved, at det Samfund, hvis Grundvold
er Kristus, og hvis Bygmester er den Helligaand, allerede inden det
nye Testamente blev skrevet havde faaet sin Form i Verden med Træk,
som er klart og tydelig fremtrædende i de apostoliske Skrifter.

Denne Aandens Veiledning er det, vi søger i Ordet. Dette er for
os Hovedsagen. Thi Jesus Kristus vidste vel bedst, i hvilken Form
hans Legeme skulde fremtræde i Verden; og den Helligaand havde
Magt til at danne det nye Samfund som Voks, i hvilken Stiftelse
han vilde. Der var endnu ikke noget Samfund, Aanden dannede
Samfundet; og den Form, det saaledes fik, den tør vi dog vel antage
for egte og Gud velbehagelig. Herrens Apostler og Evangelister, som
ved Frelserens Evangelium skulde være Menneskefiskere og samle Syn-
dere til Guds Rige, de var dog vel ikke ganske uvidende om, hvilken
Stiftelse var den rette for det Rige, hvis Tjenere de var? De havde
dog vandret om med Frelseren i saa lang en Tid og dannet en liden
Menighed omkring ham; de maatte vel have forstaaet en Smule af
hans Vilje ogsaa i denne Henseende. Vi kan indrømme, at det nye
Testamente beskriver Menighedens Begyndelse, og at derfor
ikke alt kan være fuldt færdigt med en Gang; men vi maa bestemt
paastaa, at de Grundtræk af Guds Riges Stiftelse, som findes i
selve det nye Testamente, er fuldt paalidelige med Hensyn til
Kirkens rette Form i Verden. Og vi maa forbeholde os Retten til at
prøve alle senere Forandringer i Kirkens ydre Fremtræden i Verden
efter denne Grundregel.

Page 112

Nu er det jo netop Sagen, at vi her i Amerika maa begynde igjen
med Begyndelsen. Det er i Sandhed Spørgsmaal om at grundlægge
en Kirkebygning, og desto forsigtigere maa vi være, for at Grund-
volden skal være god og paalidelig. Og saa meget vi end beklager,
at den norske Kirke er Statskirke, og saa meget vi end maa lide af
Trængsler, Søndersplittelse, Uklarhed og Misforstaaelser, netop fordi
den norske Kirke er Statskirke og saaledes alle vi, som kommer fra
den, er umyndige og uforstandige i den frie Kirke, saa er vi dog
glade over, at vi kan faa begynde uhindret og frit fra Begyn-
delsen, netop fordi den norske Kirke er Statskirke. Thi den norske
Stat, som styrer den norske Kirke, den kan dog heldigvis ikke styre os,
som er Borgere af den amerikanske Republik, hverken i den ene eller
anden Retning. Og saaledes er vi herover ganske løsrivne fra den
norske Kirkestyrelse og henviste til os selv. Og det faar vi sige, at
naar vi ser, hvorledes den katholske Kirke, netop fordi
den er en Frikirke (d. v. s. uafhængig af Statsmagten), følger sine
Udvandrere over til dette Land og fæster de samme Baand og Reb
paa dem her som i Europa, saa maa vi takke til, at den norske Kirke-
styrelse er saa bundet af Staten, at den ikke kan række ud sin tvin-
gende Haand over os. Da vil vi hellere have baade alle vore egne
Trængsler og hele Statskirkens Forbitrelse, end vi vilde have det
statskirkelige Uvæsen hængende over os i det nye Land.

Vi er henviste til at begynde aldeles forfra i alle Ting, som hø-
rer under Orden og Styre. Thi saa aldeles er den norske Stats-
kirke en Statsindretning, at der findes neppe noget af dens udvortes
Styre og Orden, som kan bruges i en ny Stat og et nyt Land. I
denne Henseende er vi altsaa komne tilbage til den første Kirkens Tid,
og vi maa, enten vi vil eller ikke, prøve at leve den første Tid om igjen
i denne Henseende.

Derfor tror vi os destomere henviste til det nye Testamentes
Fremstilling af Menigheden. Og vi kræver det som vor Ret, at de
som vil dømme vort Arbeide for Menigheden, skal dømme det efter
det nye Testamentes evigt sande Maal, ikke efter Statskirkens nytte-
lige Hensigtsmæssigheds-Maalestok.

Page 113

Ser vi nu paa det Billede, som det nye Testamente giver os af
Menighedens Tilblivelse, saa vover vi virkelig at paastaa, at dette
Billede er en Fremstilling af frie Menigheder i fri Kirke. Man vil
vel spotte ogsaa over dette; men vi tror, at med saa hellige og al-
vorlige Ting vilde det være bedre at bevare ialfald en Smule An-
stændighed, selv om man ikke har bevaret noget Hjerte for Aandens
Liv og Frihed.

I det nye Testamente er alt endnu fuldt af Aand og selvfølgelig
fuldt af Frihed. Det vilde næsten være aandsløst at tage enkelte Ste-
der ud af det hele Testamente for at bevise, at Menighederne var frie
Menigheder, eftersom alt vidner derom. Alligevel er vi til nogen Grad
nødt dertil, fordi det nu engang er bleven Regel i Theologien, at det
er den eneste Maade, hvorpaa der kan føres noget Skriftbevis.

Skriften fremstiller for os et stort Maal for hele Guds Naades-
husholdning med den faldne Slægt, det er dette:
„Jeg vil være eder en Gud, og I skal være mig et Folk“. Det er dette
Ord, som klinger igjennem al Profeti i det gamle Testamente; det er
dette Ord, som tilsist skal lyde som Velsignelsens og Salighedens Ord
over den nye Himmel og den nye Jord og over det nye Jerusalem, som
er Bruden, smykket for sin Brudgom (Joh. Aab. 21, 3). Dette er
Skriftens Vidnesbyrd, at alt hvad Gud har gjort, det har han gjort,
for at vi skal være Guds Folk. Et Samfund af Guds frigjorte Børn har

Herren søgt efter fra den Dag han pegede paa Kvindens Sæd som
Verdens Frelse fra Slangens Ondskab. Og eftersom alt Guds Frel-
sesraad samler sig som til en Hovedsum i Kristi Død og Opstandelse,
saa er det atter og atter fremhævet i det nye Testamente, at Korsets
Død og Opstandelsens Liv netop er Midlet, hvorved Guds Folk eller
Menighed er baade frikjøbt, forløst, helliget, renset, født og grundlagt.
Menigheden er saaledes ikke af Mennesker og ikke ved Mennesker,
men den er af Gud og ved Gud og til Gud. Den er Jesu Kristi Le-
geme, hvis Hoved han selv er; og det er Jesu Kristi Aand, som sam-
menføier og forbinder dens mange Lemmer til ett Legeme. Men
Jesus Kristus og den Helligaand er i sit Ord og sine Sakramenter,
og disse er i det nye Testamente Menighedens levende Enhedsbaand,
som skrevet staar: „De var baragtige i Apostlernes Under-
visning og Samfundet og Brødsbrydelsen og
Bønnerne“ (Ap. Gj. 2, 42). Saaledes var de mange et Legeme,
fordi de var døbte til den samme Aand; saaledes var de mange et Le-
geme, fordi de var delagtige i det samme Brød; saaledes var de mange
et Samfund, fordi de drak af det samme Paktens Bæger.

Page 114

I denne Menighed finder vi Apostlerne, der fremstiller sig selv
som „Kristi Tjenere“ og „Guds Tjenere“, men ogsaa som „Menig-
hedens Tjenere“ og „Medarbeidere“ til deres Glæde. Og det er
Paulus’s salige Jubel, at det er en Guds Tjeneste at tjene Guds Me-
nighed, at kjæmpe for den, lide for den, elske den og offres for den.
Enhver, som kjender noget lidet til det nye Testamente, ved dette li-
gesaa godt som vi.

Derfor er ikke Apostelembedet noget Herredømme i Guds Menig-
hed, men det er en Tjeneste, Forligelsens Tjeneste, Sandhedens og
Kjærlighedens Tjeneste. Deri ligger ikke nogen Fornedrelse for
Apostolatet; thi Disciplene er ikke over sin Mester og Tjeneren er ikke
over sin Herre; og saa siger jo Frelseren selv, at han er ikke kommen
for at lade sig tjene, men for at tjene og give sit Liv til en Gjendøs-
ningsbetaling for mange.

Menigheden er altsaa i Sandhed dyrekjøbt, og til den lyder det
fremfor alt: „Vorder ikke Menneskers Trælle“. Den er efter sit
inderste Væsen det frie Samfund, fordi den er Aandens
Samfund. Guds Aand føder ikke til Trældom, men til Frihed; og
den frie Kvinde, Guds forløste Menighed, er ikke sat til at være Træl-
kvinde for nogen, enten det er Pave eller Konge. De Sønner, i hvis
Hjerter Sønnens Aand er udsendt, de er ikke paany sat under For-
mynderskab, saa at nogen skulde have Lov til at sige, at de ikke er
„modne“ eller „myndige“ eller „voxne“ for Friheden. Hvad Gud
har frigjort, skal ikke noget Menneske trælbinde.

Men der vil nogen sige: Det indrømmes villigt; alt dette er sandt
om Menigheden, det vil sige Kirken; men det bliver en
anden Sag, naar vi kommer ned til Menighederne, til hver
enkelt Lokalmenighed. Og her faar vi atter stanse en liden
Stund for at se hen til det nye Testamente; thi her er det netop Li-
vets alvorlige Virkelighed kommer ind med hele sin Tyngde; thi der
er jo ikke nogen Menighed eller Kirke uden netop ved Menighederne
paa alle de enkelte Steder. Skulde vi altsaa i Guds Ord kun finde
Rede paa, hvad Menigheden i sin Helhed er, men ikke paa, hvad de
enkelte Menigheder er, saa var vi jo lige nær. Men det er ikke saa.
Skriften giver Rede baade paa det ene og det andet; og naar vi taler

Page 115

om fri Menighed i fri Kirke, saa mener vi dermed at have udtrykt, at
den enkelte Menighed paa ethvert Sted har netop de samme Rettig-
heder og den samme dyrekjøbte Frihed som den hele Kirke.

Dette er ogsaa det nye Testamentes klare og utvetydige Vidnes-
byrd. Naar nemlig Paulus uden videre kalder den enkelte Menig-
hed: „Guds Menighed“, „Guds Hus“, saa ligger deri til-
strækkelig klart, at Samlingen af de troende paa hvert enkelt Sted
er just saa meget af en Menighed med alle dens Rettigheder og Plig-
ter, som alle de troende i Verden tilsammen. Hvad der gjør Menig-
heden til Menighed, er ikke Tallet af Medlemmer, ei heller at disse
Medlemmer er spredte ad paa mange Steder; men det er Ordet og
Sakramenterne, om hvilke de troende samles paa ethvert Sted, som
gjør denne Samling af Mennesker til en Guds Menighed.

Deraf følger altsaa, at hvor Ordet og Sakramenterne er og bru-
ges rettelig af Mennesker, der er Menigheden. Og deraf følger
naturligvis, at Menigheden kun i Ordet og Sakramenterne, i deres
rette Brug, i Lydighed mod dem, i Tro, i Haab, i Kjærlighed har
Menighedens rette Art og Natur, rette Magt og Myndighed. Me-
nigheden er kun ved Ordet og Sakramenterne Guds Menighed;
og om Menigheden ikke har Kristi Aand, saa er den ikke Kristi Me-
nighed, hvor meget den end i det udvortes stifter sig lige med en Me-
nighed. Og hvor det bliver aabenbart, at Menigheden modstaar
Guds Ord, der ophører den at være en fri Menighed i den frie Kirke;
thi udenfor Ordet er ikke Menigheden, men Verden.

Page 116

Den apostoliske Tid viser os altsaa et Samfund af Menigheder,
der staar frit og uafhængigt ved Siden af hinanden og dog inderlig
forbundne ved det samme Evangelium, den samme Daab, den samme
Nadver, den samme Herre, den samme Aand. Og her faar vi lægge
til, at Evangeliet ikke i de Dage var nedskrevet i en Bog; men det var
aabenbaret af de levende Vidner, som kaldtes Apostler. Og ser det der-
for end i nogles Øine ud, som om Apostlerne dannede en Kirkestyrelse
eller et Kirkeraad, der herskede over Menighederne, saa er det en ikke
liden Misforstaaelse, som imidlertid let lader sig begribe. Apostlerne
var jo som Jesu Vidner og Redskaber Evangeliets Bærere i Menig-
heden; til dem saa Menigheden hen som til Fredsbudskabets Bærere,
de trofaste Vidner, af hvis Mund lød de livsalige Ord, hvorpaa hele
deres Tro og Liv var bygget. De var jo Pillar i Bygningen, Grund-
bold for Guds Hus. De havde derfor ved sit Ord den samme Mynd-
ning for Menighederne, som det nye Testamente har for os, og saa-
ledes havde de en Myndighed, som hos os tilkommer det nye Te-
stamente. Men ikke misforstod Apostlerne denne Stilling, saa at de
troede sig kaldede til at være Herrer og Dommere i Guds Menighed,
ei heller er det tilborligt for os at misforstaa dem. Vi har ogsaa
det nye Testamentes Myndighed og Magt over os; men der staar ikke
skrevet, hvilken Person vi skal vælge til Præst, eller hvor længe han
skal være hos os, før han flytter til et andet Sted, eller nogen saadan
Ting; men der staar skrevet alt, hvad der er nødvendigt, for at vi i
alle saadanne Ting kan handle viselig. Ligesom var det med
Apostlernes Myndighed. Ogsaa de forordnede med Aandens Myn-
dighed, hvorledes Menigheder og Præster skulde omgaaes viseligen; men
de lod Menighederne handle efter denne Regel, saaledes som de fandt
det at være godt og forsvarligt. Ordets Magt og Myndighed blev
hævet og adlydt, fordi det var Guds Ord og ikke et Menneskes. Men
Troens Lydighed mod Aandens Vidnesbyrd var netop Frihedens sikre
Værn mod al Menneskemagt.

Det er derfor aldeles uberettiget og nedværdigende baade for Aan-
den og Menigheden og Apostlerne at gjøre Apostlerne til et Slags
Kirkeraad, som styrede alle Menigheder og satte Embedsmænd for
dem. Hvad der bandt de første kristne Menigheder sammen, var ikke
et Kirkeraad, men det var det samme Evangelium og den samme
Aand. Og vi kan for den Del gjerne sige, at det var Apostlerne, som
bandt Menighederne sammen til en Kirke; thi de var Ordets og Aan-
dens Redskaber og Tjenere.

At den apostoliske Tids Menigheder hver for sig havde Ret og
Magt til at styre sine egne Anliggender, vælge sine Embedsmænd osv.,
har saa ofte og saa grundig været godtgjort, at vi ikke behøver at
gjengive det her. Luther har samlet hele Sagens Kjerne i de be-
kjendte Ord i de schmalkaldiske Artikler: „Thi hvor Kirken er, der
er ogsaa Befaling til at prædike Evangeliet. Derfor maa Menighe-
derne beholde Magten til at kalde, vælge og indvie Kirketjenere.“

Kommer vi nu tilbage til vor Stilling i Amerika, saa spørges det,
hvorledes vi rettelig kan følge de apostoliske Menigheders Spor. Og
da maa vi først se, hvori vor Stilling er forskjellig fra deres, for
at vi kan danne os en begrundet Mening om, hvor Ligheden skal be-
gynde.

Page 117

Den egentlige store Forskjæl er denne, at vi har de nytestamentlige
Skrifter liggende for os og kan gaa direkte til dem. Det er for os
Apostlernes Grundvold, i hvilken Jesus Kristus selv er
Hovedhjørnesteinen. Vi trænger altsaa ikke andre Apostler eller nye
Apostle; men det samme som Apostlerne var for de første Menigheder,
det er deres Skrifter for os. Altsaa behøver vi ikke at vente paa, at
der skal komme Apostler til os for at grundlægge Menigheder, men
smaa og usle, forladte og forstødte som vi er, saa har vi dog Guds
Befaling og Tilladelse til at danne Menigheder om det velsignede
Ord og de livsalige Sakramenter. Ligesom vi allerede er en Menig-
hed, fordi vi er døbte til Kristi Død og delagtige i hans Legeme og
Blod, saa er det vor hellige Ret at danne og grundlægge Menig-
heder, hvor vi bosætter os, og indrette os i alle Maader saa, som
det er en Menighed tjenligt og værdigt.

Menighedsfriheden følger altsaa med fuld Klarhed af hele vor
Stilling. Gud har ført os til den, vi har ikke taget den selv. Thi
vi har maattet samle os selv til en Menighed, om vi ellers skulde faa
nogen Menighed. Vi har maattet vælge og kalde vor egen Præst, om
vi ellers skulde faa nogen. Vi har maattet optage Medlemmer,
vælge Embedsmænd, ordne Gudstjeneste, bygge Kirker selv; der var
ingen, som gjorde det for os, enten man nu anser det for et Uheld
eller Held. Men maatte vi gjøre det selv, og fulgte vi deri kun
de apostoliske Menigheders Exempel og de apostoliske Skrifters Regel,
saa kan det vel neppe være enten ugudeligt eller ukristeligt. I
Jesu Navn, med Herrens Ords Indvielse, i Tro og Bøn til Gud har
vi ordnet vore Menigheder, kaldt vore Præster, døbt vore Børn, knælet
ved Alterbordet, samlet os i Opstandelsens Haab om vore hensovedes
Grave, udsendt Missionærer til de levende. Er alt dette ukristeligt,
fordi det er gjort af Menigheder, ikke af et „Kirkedepartement“?

Menighedsfriheden trænger intet andet Forsvar. Med rolig Be-
vidsthed om sin guddommelige Ret gjør Menigheden sin Gjerning i
Aandens Kraft. Og det som egentlig er Hovedsagen i den frie Me-
nighed, og som vi ikke ofte nok kan gjentage, det er Naadegaver-
nes Udfoldelse og rette Brug. Og her har vi Mod-
stand ikke saa meget fra den gamle Statskirke, som vi hidtil har maat-
tet forsvare os imod, men fra den døde Frikirke kommer nu Modstan-
den. Missourianerne*) er vore gode Venner, saa længe det gjælder
at bekjæmpe Statsmagten og hævde Menighedens Valgret og Valg-
frihed; men dermed er ogsaa Venskabet ude. Efter missouriansk Op-
fatning bestaar Menighedens Frihed væsentlig i Frihed til at vælge
Præst; men i Præstevalget overdrager Menigheden i Grunden al sin
Ret og Frihed, al sin Magt og Myndighed til Præsten, saa at man
kan næsten sige om en missouriansk Menighed, at den ikke er fri tiere
end den er præsteløs. Det er Aandløsheden, som bærer saadanne døde
Frugter.

Page 118

Men i Naadegavernes Forskjellighed og rette Brug feirer Aan-
dens Frihed sin rette Triumf. Og her gjælder det ikke saameget Lære
som Liv, for at den frie Menighed skal blive en ret kristelig Menighed.
Her er Rum for alles Arbeide og alles Hjælp, kun at de vil lade Kjær-
ligheden raade og Aanden styre, saa at alt sker til Opbyggelse. Der
er Gaver til at tale offentligt, og der er Gaver til at tale privat; der
er Gaver til at bede, Gaver til at formane; der er Gaver til at besøge
syge, trøste bedrøvede, hjælpe anfægtede; der er Gaver til at føde
de nøgne, bespise de hungrige, vedertvage de lidende; der er Gaver
til at ordne Gudstjeneste og bygge Kirke, samle Penge og holde alt i
sømmelig Orden. Der behøves kun denne ene Ting, at alt sker i den
rette Aand. Og derfor er den frie Menighed en ret kristelig Menig-
hed, fordi den har Rum for Aandens Gaver. Det behøves ikke, at
alle disse Gaver tages i Brug af Menigheden ved Oprettelse af Em-
beder og Valg. Menigheden behøver ikke at kalde den, som skal holde
Bøn, til at gjøre det; han kan samle om sig, hvem han vil og bede med
dem. Menigheden behøver ikke at paalægge denne eller hin Kvinde
at besøge sin syge og nødlidende Søster; hun kan gaa til hvem hun
vil i Kristi Kjærligheds Aand. Men det behøves, at Menigheden
baade opmuntrer og løfter til saadant Arbeide og saadan Virksomhed.
Det behøves, at Præsten baade tilskynder og fremhjælper denne Ga-
vernes Brug og Anvendelse. Det behøves ogsaa, at der er særskilte
Embeder for adskillige regelmæssige og nødvendige Grene af Menig-
hedens Arbeide. Der behøves Diakoner og der behøves Diakonisser;
der behøves Kirkeverger og Kirketjenere. Alle saadanne bør vælges
af Menigheden.

*) Navnet betegner den med den tysk-lutherske Missourisynode efter
hele sin Landsretning og kirkelige Syn nær forbundne „norske Synode“. — Udg.

Page 119

Men dette, at hver Mand og hver Kvinde, som har
Herren kjær, kan faa Lov og Rum til at tjene ham i Menigheden, det
er Friheden. Derved bliver Menigheden i Sandhed Guds Folk og
Herrens Tjenerinde. Derfor er den frie Menighed ikke nogen Hin-
dring for Kristendommen; men den er den egentlige rette Form for
Kristendommens Fremtræden i Verden. Og enhver Kirkebygning,
som har knust den frie Menighed, enten det er en katholsk Frikirke
eller en luthersk Statskirke, den er i dette Stykke veget af fra Kristi
Kirkes rette Grund og bør begynde forfra igjen. Og deri er vi her-
over i det foragtede Amerika saa saare lykkelige, at Gud har givet os
Adgang til at begynde forfra, uden at vi først med megen Smerte
maa rive ned, hvad der var bygget skjødt i Fortiden. Og det er med
Hjerter fulde af inderlig Medfølelse, vi tænker paa de Lidelser, som
den norske Kirke maa gaa igjennem, naar den en Dag staar ved Val-
get mellem en kristelig Frikirke eller en vantro Statskirke.

Men en Ting holder vi frem ved enhver Leilighed. Den frie
Kirke kan ikke udrette sin Gjerning uden en alvorlig og grundig Præ-
steskolle, drevet i de frie Menigheders Aand paa Børnelærdommens
enfoldige Grundvold. Og hvor vanskelig det end har vist sig hidtil
for Menighederne at faa en saadan Skole bygget og bevaret, saa er
det dog vor Forvisning, at det ikke er umuligt. Thi er end den mæg-
tige norske Synode for Tiden næsten uden Præsteskole, saa staar dog
endnu Konferentsens Præsteskole, og bliver den naar, som vi haaber
til Gud, befæstet og styrket*), saa har den med Guds Hjælp en rig og
varig Fremtid for sig. Hvad der er bygget gjennem saa megen
Trængsel og under saa sterke Kampe, det faar en Rod i sig, som ikke
oprives saa snart. Og med Børnelærdommen, Menighedsfriheden
og Præsteskole er Konferentsen et godt Skridt paa Vei til at bygge en
fri Kirke i et frit Folk.

*) Hermed sigtes til den dengang paagaande Indsamling til et per-
manent Skolefond for Augsburg Seminarium. — Udg.





