Page 193

3 „Vore Menigheders bibelske Berettigelse
og Guds Børns Forhold til en kristelig
Menighed.“

[Kilde: Redaktionsartikler i „Folkebladet“ for 14de, 21de og 28de
September, 5te, 12te, 19de og 26de Oktober, 2den, 9de, 16de og 23de November
og 14de December 1898. I de sidste Artikler refererer Forfatteren vistnok
ikke direkte til det her omhandlede Foredrag, men da de er skrevne i umid-
delbar Rækkefølge og desuden forfølger netop de samme Grundsandheder,
har jeg anseet det bedst at tage dem med her. — Udg.]

Nyt Begreb om Menighed.

„Lutheraneren“ er der nu trykt et Foredrag af Pastor J. Mül-
ler-Eggen, som fortjener nogen Opmærksomhed. Foredraget er
nemlig ikke at anse som Pastor Eggens private Formening, da det
har faaet Den forenede Kirkes Sanktion derved, at dens sidste Aars-
møde besluttede, at det skulde trykkes og udbredes i Pamfletform.*)

I denne Tid, da al kirkelig Diskussion iblandt os dreier sig om
Menigheden, er det af stor Interesse at faa en Fremstilling af Me-
nigheden, om hvilken det kan siges, at den gjengiver et helt Partis
Mening paa en for Partiet selv tilfredsstillende Maade. Det er da
Saab om, at de som deltager i Diskussionen, kan komme til at for-
staa hinanden, saa de ikke taler ud i Luften om Ting, som ingen har
ment eller sagt.

*) Foruden som Pamflet findes Foredraget ogsaa trykt i „Lutheraner-
en“ for 17de, 24de og 31te August og 7de September 1898. — Udg.

Page 194

Det er umuligt med faa Ord at gjengive Müller-Eggens egent-
lige Mening om Menigheden; endda mere umuligt at give en nogen-
lunde rimelig og begrundet Kritik deraf; thi der er saa meget Snak
frem og tilbage, op og ned, ud og ind, for og imod samme Sag, at
man tilslut staar tvivlraadig og spørger: Mon Forfatteren har ment
noget eller intet? Men vi vil denne Gang kun henlede Folkets Op-
mærksomhed paa dette merkelige Produkt og faa siden lidt efter lidt
se paa de besynderlige Paastande, som Foredraget indeholder.

Dog tager vi neppe feil, naar vi siger, at Meningen med Fore-
draget og Udgivelsen deraf er at forsvare det bestaaende og de be-
staaende Menigheder i Den forenede Kirke. Foredragets Titel er
nemlig: „Vore Menigheders bibelske Berettigelse og Guds Børns
Forhold til en kristelig Menighed“, saa at Opgaven er sat fra Be-
gyndelsen af, og man véd, hvad man har at vente sig.

Vi tager heller ikke feil, naar vi lægger til, at Virkningen af
Foredraget vil være at fremme Død og Søvn i Menighederne. Thi
naar det bevises ud af Skriften, at døde Menigheder er kristelige Me-
nigheder og berettigede Menigheder, saa maa vel enhver tænkende
Mand og Kvinde kunne se, at deraf vil uomvendte Mennesker kun
styrkes i sin Stilling og fatte nyt Mod til at ture frem i sit vante
Sind og paa sin gamle Vei. Og har Verdsligheden mangesteds været
halvt bange for at ytre sig aabenlyst i Menighederne, saa vil den ved
dette Foredrag faa stedse større Frækhed, naar det nu læres, at saa-
dan Verdslighed hører nødvendig med til Menigheden.

Vi har derfor et Alvorsord at tale med Den forenede Kirke om
denne Sag. Vi ved nok, at vi er smaa Folk mod denne Kjempe;
men Sandheden er lige kraftig, hvor liden og fattig end dens Tals-
mænd er. Med Guds Hjælp skal det vel lykkes at faa bortveiret no-
get lidet af den Taage, som synes at skulle skjule „Staden paa
Bjerget“.

*    *    * 

Det var næsten at vente, naar Den forenede Kirke skulde forsvare
de bestaaende Menigheders bibelske Berettigelse, at man maatte op-
stille et eiendommeligt Menighedsbegreb. Thi ellers kunde man
vanskeligt faa det til at passe.

Page 195

Müller-Eggen begynder nemlig sit Foredrag om Menigheden med
at erklære, at „den største Del af vore Menigheder er for det meste
Verdens Børn, fremmede for Livet i Gud; tildels ogsaa aabenbare
„Korsets Fiender, hvis Gud er Bugen, og hvis Ære er i deres
Skjendsel“.“ Naar han da skal prøve at bevise, at saadanne Me-
nigheder er bibelsk berettigede og kristelige, saa er det ikke at undres,
om han maa smugle ind et nyt Begreb om Menighed, som aldrig har
været anerkjendt før hverken som skriftmæssig eller luthersk.

En kristelig Menighed er efter Eggens Forklaring en Samling
af Mennesker, blandt hvilke der er mindst to eller tre Guds Børn
og forresten et hvilketsomhelst Antal Verdens Børn. Thi hvor to
eller tre samles i Jesu Navn, der er Jesus midt iblandt dem. Og ty-
deligvis mener Eggen, at Jesu Nærværelse hos de to eller tre gjør
ham ogsaa nærværende hos alle, som hører til samme udvortes Me-
nighed, saa at to eller tre troende kan gjøre to eller tre hundrede
eller tusinde vantro Mennesker til en kristelig Menighed. Eggens
Ord er nemlig disse: „Hvor der er to eller tre, som samler sig om
Jesus, om Ordet og Sakramenterne, der er Jesus, og der er en kri-
stelig Menighed“. Og deri har Eggen fuldkommen Ret, at der er
en kristelig Menighed bestaaende netop af disse to eller tre og ikke
af flere. Men det er ikke, hvad Eggen mener; thi straks efter
siger han:

„Hvor er saa Maalestokken, dersom det skulde være Menigheds-
lemmernes Kristelighed eller Ukristelighed, som skulde afgjøre, om
en Menighed havde Retten til at være en kristelig Menighed eller
ikke? Hvor mange Guds Børn der mindst bør være, har Jesus sagt
i sine Ord: Naar to eller tre osv. Men hvor mange Verdens Børn
i Menigheden skulde berøve den Rettigheden til at være en kristelig
Menighed, derom har Gud intet sagt.“

Det er da simpelt nok at komme til Eggens store Konklusion:
„Derfor er ogsaa vore Menigheder kristelige Menigheder, fordi
Jesus er iblandt os i sine Naademidler. — Overalt er der ialfald to
eller tre, som er forsamlede i Jesu Navn.“

Vi har altsaa den enorme Paastand, at vore Menigheder er bi-
belsk berettigede og kristelige Menigheder af den Grund og for den
Sags Skyld, at der findes o v e r a l t to eller tre, som er forsam-
lede i Jesu Navn; hvor mange Verdens Børn der er i Menigheden,
gjør ingen Forskjæl; de to eller tre bringer Jesus med sig ind i Me-
nigheden, og da er Jesus ogsaa midt iblandt alle de Verdens Børn,
som kan samles i dette, som Eggen kalder bibelske Menighed.

Page 196

Har nu Eggen ført noget eneste Bevis for, at dette Menigheds-
begreb er bibelsk? Nei, ikke et eneste.

Har Eggen ført noget Bevis for, at Jesu Forjættelse om at være
hos to eller tre troende Mennesker, som samles i hans Navn, kan og
skal udstrækkes til alle de vantroende Mennesker, som maatte sam-
les i samme Hus eller i samme Forening med de to eller tre? Nei,
ikke et eneste.

Jesu Ord om de to eller tre beviser snarere netop det modsatte
af det, som Eggen vil have frem. Thi uagtet dette Ord ikke egentlig
er sagt om Menigheden, saa er dog saa meget klart af dette Ord, at
Jesus er hos sine paa en Maade, som er forskjellig fra den guddom-
melige Allestedsnærværelse, og paa denne særskiIte Maade er han
netop ikke hos de andre, enten de nu er i samme Hus eller Kirke eller
Forening eller ei. Med andre Ord, vil man anvende Ordet om de
to eller tre paa Menigheden, saa vilde Resultatet blive dette, at var
der paa et Sted ikke mere end to eller tre troende, saa var dog disse
mange troende nok til at være Menighed. Og alle andre, som slut-
tede sig til uden at være troende, de blev dog ikke virkelige Medlem-
mer af Jesu Kristi Menighed.

Eggens Bevis for det nye Menighedsbegreb er aldeles intet Be-
vis, men kun en falsk Fortolkning og en uforsvarlig Anvendelse af
Guds Ord; thi at lære de vantro til at tage til sig og trøste sig med
de Forjættelser, som er givne til de troende, det er ugudelig Gjer-
ning, fordi det er at daare Sjælene med falsk Salighedshaab. To
eller tre kristne i en Hob af ikke-kristne kan ikke gjøre hele Hoben kri-
stelig. Den forenede Kirke burde ikke udbrede saadanne usande og
usunde Paastande blandt Folket.

Der er mange Steder i det nye Testamente, som klart viser, at
Menigheden er ikke en Hob verdslige Mennesker med to eller tre
kristne i. Vi vil senere komme tilbage til det bibelske Menighedsbe-
greb, saa vi skal her kun nævne nogle faa ud af de mange Steder:
Joh. 15, 5: „Jeg er Vintræet, I er Grenene.“ 1 Kor. 12, 27:
„I er Kristi Legeme og Lemmer, enhver for sin Del.“ Ef. 1, 23:
„Menigheden er hans Legeme, hans Fylde, som opfylder alt i alle.“
1 Pet. 2, 9: „I er en udvalgt Slægt, et kongeligt Præsteskab, et hel-
ligt Folk, et Folk til Eiendom, for at I skal forkynde hans Dyder,
som kaldte eder fra Mørket til sit underfulde Lys.“

Page 197

Dette kan være nok. Mange andre Steder kan føies til; men
hvert enkelt af ovenstaaende Steder beviser, at Menighed i bibelsk
Betydning bestaar af troende Mennesker, som er sammensluttet med
Hovedet Kristus ved Livets Baand, ikke ved udvortes Organisation
alene.

Dertil kommer, at Eggens nye Menighedsbegreb er uluthersk;
thi Bekjendelsen siger, at Kirken er de helliges eller sande troendes
Forsamling, i hvilken Evangeliet rettelig prædikes og Sakramenterne
rettelig forvaltes. Intet Under, at Eggen ikke vil have noget med
Bekjendelsen at gjøre!

Endelig er Eggens Menighedsbegreb aldeles meningsløst og selv-
opløsende. Thi hvis Menigheden er Samlingen af vantroende Men-
nesker med to eller tre troende i sin Midte, saa er jo hele Verden,
alle Mennesker, allerede længe siden en kristelig Menighed; thi længe
siden var der allerede to eller tre troende paa Jorden, og som Eggen
siger: O v e r a l t er der to eller tre osv. Og: „Hvormange Ver-
dens Børn i Menigheden skulde berøve den Rettigheden til at være
en kristelig Menighed, derom har Gud intet sagt.“ Altsaa skulde
efter denne Forklaring al Verden allerede for længe siden være en
kristelig Menighed, hvilket er Nonsens og derfor ikke kristelig Sand-
hed eller bibelsk Begreb om Menighed.

Vi faar stanse for denne Gang. Vi vil næste Gang forsøge at
vise, at Eggen er paa galt Spor, naar han vil bruge Feil og Mangler
i de apostoliske Menigheder til Bevis for vore Menigheders bibelske
Berettigelse og Kristelighed.

Forsvar for Ugudelighed.

Det Foredrag om Menigheden, som Den forenede Kirkes Aars-
møde anbefalede til Udbredelse blandt vort Folk, er bestemt til at
forsvare Menighederne saadan som de er; det skal, som det hedder,
være „os til Trøst eller Beroligelse“.

Efterat Eggen først har sagt: „Vi maa frygte for, at den største
Del af vore Menigheder for det meste er Verdens Børn, fremmede
for Livet i Gud; tildels ogsaa aabenbare Korsets Fiender, hvis Gud
er Bugen, og hvis Ære er i deres Skjendsel“, saa vil han bagefter
gjennem hele sit Foredrag give disse samme Menigheder Trøst og
Beroligelse!

Page 198

I Sandhed, vort Folk maa være foragteligt i Eggens og Aarsmø-
dets Øine, naar de kan behandle det paa en saadan Maade. Det
har fortjent noget bedre end dette, at man først skildrer Menighe-
derne som vantro og lastfulde og saa giver dem Trøst og Beroli-
gelse, for at de skal sove tryggelig i den grufulde Tilstand, i hvilken
man har sagt, at de befinder sig. Det forekommer os omtrent, som
da Officiererne gav Mandskab og Passagerer paa et synkende Skib
alt det Øl og Brændevin, de vilde have, for at de skulde glemme
Faren.

Men hvad Trøst og Beroligelse kan da en Præst og et Aarsmøde
give Menighederne, efterat have udtalt Dommen over dem i saa
haarde Ordelag?

Ja, det er i Sandhed oprørende og forfærdeligt at sige, men den
Trøst, som man byder Menighederne, er Judas og Ananias og Saf-
fira, Blodskjænderen i Korint og de, som var Skampletter ved de
kristnes Kjærlighedsmaaltider, Menigheden i Sardes, som havde
Navn at være levende, endog den var død, og Menigheden i Lao-
dicea, som hverken var kold eller varm, men lunken.

Dette er Trøsten. Disse skjændige Eksempler skal forsvare vore
Menigheders bibelske Berettigelse og gjøre dem fortjente til at kal-
des kristelige. Vi behøver ikke at paavise, hvorledes dette styrker
Ugudeligheden i Menighederne og sløver Præsternes Samvittighed.
Alle kan føle det, hvorledes de trøstes og beroliges og bliver mere og
mere ligegyldige for Ugudeligheden i Menighederne, jo længere de
tænker paa ovennævnte Trøstegrunde.

Skulde Eggen og Aarsmødet have behandlet disse Skriftens Vid-
nesbyrd om Syndens forfærdelige Magt blandt Menneskene paa en
ret Maade og omtalt dem med noget lidet af det Alvor, som Skriften
bruger, og som Sagen kræver, saa havde de vel tilføiet, hvad Dom
der kom over Judas og Ananias og Saffira og Blodskjænderen og
Menigheden i Sardes og Laodicea. Saa havde det ogsaa vist sig,
at disse Eksempler ikke er sat til Trøst og Beroligelse, men de er
netop tjenlige til at vise, at det er evigt sandt, hvad skriftet staar, at
„ugudelige skal i k k e bestaa i Dommen, og Syndere i k k e i de
retfærdiges Menighed“.

Page 199

Tag et enkelt af disse grufulde Eksempler: Der var en Judas
blandt Apostlerne. Eggen tager dette op igjen og op igjen med saa-
dant Behag. For det første var Apostlernes Kreds ikke nogen Me-
nighed. For det andet var Judas en troende Mand, da han blev
med i Apostelflokken. For det tredje var der ingen af Apostlerne,
som vidste, at Judas blev en Tyv, og naar han blev en Tyv, før de
fik se Udgangen paa hans Liv. For det fjerde har Judas en ganske
særegen Plads i Guds Riges Historie. For det femte blev han ikke
talt af Jesus længere, end indtil hans Fald og Synd var bleven
aabenbar. Fra den Tid Judas blev aabenbar, indtil han kom ud af
Apostelfredsen, hengik der kanske en Dag eller to. Gaar det saa ha-
stigt med at faa de ugudelige ud af Menigheden hos os? Skal Ju-
das’s Eksempel bevise nogetsomhelst i Forbindelse med Menigheden,
saa maa det vel være dette, at de ugudelige skal hastigen komme ud af
Menigheden, naar de blir aabenbare.

Eller var det ikke ligedan med Ananias og Saffira?
Eller vil ikke Paulus, at Menigheden i Korint skal udstøde Blod-
skjænderen?

Dette staar fast som Guds Ords Krav til Menigheden, om den har
den Sorg og Skam, at Ugudelighed blir aabenbar i den: Ud­støder
den onde fra eder selv!

Og ikke de ugudelige Menighedslemmers Ugudelighed, men
tvertimod Menighedens Kraft til at udstøde dem skal være et Bevis
paa Menighedens Kristelighed og dens bibelske Berettigelse til at
bære Menighedens Navn.

Det gaa idethele­tagen ikke an hverken logisk eller moralsk at bruge
Feil og Synder i Bibelens Menigheder eller hos Bibelens Mænd til
dermed at bevise, at vore Menigheder og Mænd er ligesaa gode og
berettigede som dem. Man beviser derved kun sin egen Uvidenhed
og Umoralitet. Vil nogen bevise, at vore Menigheder er kristelige
og bibelsk berettigede, saa kan han ikke gjøre det hverken med deres
Feil eller vore Feil, men kun ved at godtgjøre, at vi har samme Tro
og samme Dyder som de bibelske Menigheder. Vil man bevise, at
vore Menigheder er ligesaa gode som Korinthermenigheden, saa kom-
mer man ikke med den Talemaade, at vi har lige grove Syndere i vore Menig-
heder, som hine havde. Det beviser ingenting. Men paavis, at vi
har samme Aand og Liv og Tro og Kjærlighed og Naadegaver og
Kræfter som Korintiermenigheden, og det begynder ialfald at bevise
noget.

Page 200

Det kunde være en Slags Rimelighed i at resonere som saa, at
én ugudelig i Menigheden kan ikke ophæve Menighedens Kristelig-
hed. Thi en Judas blandt Apostlerne ødelagde ikke alle Apostlerne.
Men Eggen vil bruge den ene Judas til at forsvare ogsaa dette, at
Majoriteten i en Menighed kan være uomvendt, og endda gjør det
ikke noget med Hensyn til Menighedens Kristelighed; thi Menighe-
dens Kristelighed beror paa de to eller tre kristne, som findes o v e r-
a l t. — Tror nu da Eggen, at det havde gaaet an, at Majoriteten
af Jesu Apostler havde været Judas’er? Hvor var det blevet af
„de tolv“, om elleve af dem havde gaaet Forræderens Vei?

Nei, selve det Menighedsbegreb, som Eggen har opstillet og Den
forenede Kirke sanktioneret, er saa usandt og vildledende, at alle an-
dre Ting, som knyttes dertil, ogsaa blir skjeve og vildledende. Me-
nigheden er ikke efter sit Begreb en Samling af vantroende Menne-
sker med to eller tre troende gjemte og begravede derinde i Hoben.

Ulykken er den, at Eggen undersøger i Virkeligheden ikke, om det
bestaaende er rigtigt og bibelsk, men han gaar ud fra, at han er
pligtig til at forsvare det bestaaende, og derfor snur og dreier han
Skriften efter sit eget Lykke, indtil den passer til det daarlige Fore-
tagende, hvortil han vilde have den brugt. Den forenede Kirkes
Aarsmøde burde vide bedre end at sanktionere saadant og udbrede
saa vildledende Literatur blandt Folket i Kirkens Navn.

Skal Menigheden være ren eller ei?

Naar man læser den første Del af Eggens Foredrag om „vore
Menigheders bibelske Berettigelse“, som udbredes efter Beslutning af
Den forenede Kirkes Aarsmøde, saa faar man det bestemte Indtryk,
at af alt galt er der næsten intet saa galt som at ville have en ren
Menighed. Det er imod Jesu Eksempel og imod Apostlernes Ar-
bejdsmaade; det er imod Jesu Lære, og det er imod Kirkehistoriens
Dom. Rigtig galt og formasteligt er det at ville have en ren Me-
nighed.

Page 201

Men naar man læser Slutningen af Foredraget, saa faar man til
sin store Forbauselse høre, at det er „vor hellige og ufravigelige Pligt
at gjøre, hvad vi formaar for at rense Kirkeaageren“; og atter:
„Vi er kaldede til at rense og forbedre dem“, nemlig de store
Massemenigheder.

Hvad Mening er der i saadant Dobbelsnak? Hvorfor skal det
være galt at ville have Menigheden ren, naar det dog er rigtigt at
rense den? Og hvorledes kan det være rigtigt at rense Menigheden,
naar det er galt at have den ren?

Enten taler man med to Tunger for at behage baade verdslige
og kristelige Folk, eller ogsaa er man saa forvirret, at man ikke kan
faa det sidste til at passe med det første.

Nu er det imidlertid sikkert, at den verdslige Majoritet, som efter
Eggens Mening findes i de fleste af vore Menigheder, med Glæde
vil suge i sig den første Del af Foredraget og ikke bekymre sig et
Gran om den Renselse, som omtales sidstpaa. Thi er Menighederne
kun da bibelske og kristelige, naar de ikke er rene, hvorfor skulde man
da rense dem? Og dersom de, som vil have rene Menigheder, er de
værste af alle Sværmere, hvorfor skulde man gjøre sig delagtige med
dem?

Paa denne Maade vil den verdslige Majoritet styrkes i sin Verdslig-
hed ved Eggens Foredrag, og de troende bindes og hindres i deres
Arbeide for en bedre Tingenes Orden. Og derfor er det ogsaa nød-
vendigt for dem, som har vor Kirkes Vel og vort Folks Frelse for
Øie at raabe Varsko og se nøie efter, om virkelig det nye Testamente
lærer, at det er galt at ville have ren Menighed.

Det er selvfølgelig det samme Spørgsmaal som for den enkelte
kristne, om det er galt for ham at ville være ren og hellig.

Om vi skulde tænke lidt alvorligt over den Sag, saa vilde vi vel
komme til det Resultat, at Gud vil, at hans Børn skal være rene og
hellige, ligesom han selv er ren og hellig. Og det er det let nok for
enhver at finde Beviset for i den hellige Skrift. Derfor er det ingen
Feil for en Kristen at tragte efter Renhed og Hellighed. Men det er
en Feil, om han indbilder sig at være ren og hellig, før han er blevet
det; thi da hindrer han jo selv sin Vækst i Renhed og Hellighed.

Page 202

Ligesaa er det med Menigheden.

Jesus vil have en ren Menighed; derom staar der skrevet i Ef.
5, 25: „Kristus elskede Menigheden og hengav sig selv for den, for
at han kunde hellige den, idet han rensede den ved Vandbadet i Or-
det, for at han kunde fremstille sig selv Menigheden herlig, uden Plet
eller Rynke eller noget saadant, men hellig og ustraffelig.“

Paulus vilde have en ren Menighed; derom staar der skrevet i
Kor. 11, 2: „Thi jeg er nidkjær for eder med Guds Nidkjærhed;
thi jeg har trolovet eder med én Mand, for at fremstille en ren Jom-
fru for Kristus.“

Ogsaa Peter vilde have en ren Menighed; derom skriver han i
1 Pet. 2, 9: „Men I er en udvalgt Slægt, et kongeligt Præsteskab, et
helligt Folk.“

Ogsaa Johannes vilde have en ren Menighed, derom skrives i
1 Joh. 1, 7: „Men dersom vi vandrer i Lyset, ligesom han er i Lyset,
har vi Samfund med hverandre, og Jesu Kristi, Guds Søns, Blod
renser os fra al Synd.“

Og paa mange andre Steder og paa mange andre Maader vidner
Skriften atter og atter, at Gud vil have en ren Menighed.

Men det fremgaar ogsaa klart af det nye Testamente, at en af
Hindringerne for at faa en ren Menighed er den Indbildning, at
man allerede har den rene Menighed.

Der vil Arbeide og Kamp til for at naa frem til Maalet. Hvor-
for skal Eggen og Den forenede Kirke lægge denne Sten til Byrden,
at de erklærer det for noget galt at arbeide for ren Menighed? Hvad
Ret har disse til at dømme, at det er galt, som dog efter Skriftens
Vidnesbyrd er Formaalet for Kristi Lidelse og Død?

Det er urigtigt at paastaa, at en ren Menighed ikke er nogen
kristelig Menighed. Det er ogsaa et Mistag at sige, at en uren Me-
nighed ikke er nogen Menighed. Men værst af alt er det at advare
mod at arbeide for ren Menighed.

Men ogsaa her gjælder det, at der er mere end en Maade at ar-
beide paa, og at ikke alle Maader er lige gode. Man kan arbeide saa,
at man modarbeider sin virkelige Hensigt uden selv at vide det. Saa-
ledes med de Tjenere, som vilde rykke Klinten op før Høsten. De
vilde rense Ageren; men Herren sagde nei, for at I ikke skal rykke
op Hveden. Det var ikke galt at ville have Klinten bort; den maa
bort og skal bort; men det gale var at modarbeide sig selv og sit eget
Formaal ved at tage feil og rykke op Hvede sammen med Klinten.

Page 203

At bevare al Hveden indtil Høsten var vigtigere end at rykke op al
Klinten før Høsten.

Saa og i Menigheden. Det gaar sent at rense; og det tager Tid
at udrydde Forargelser. Det er et Arbeide, som hver enkelt i Me-
nigheden maa holde paa med hos sig selv og for sin egen Del, saa-
længe han lever. Det er ogsaa noget, som hele Menigheden skal holde
paa med indtil Kristi Dag. Færdig skal den enkelte kristen og den
hele Menighed først blive i de dødes Opstandelse. Da fuldendes i
Sandhed, hvad der her tog saa lang Tid og endda ikke blev fuld-
komment.

Men Maalet skal naaes. Gud være lovet; thi det er saaledes
Guds gode og velbehagelige Vilje. Kristi Legeme skal ikke altid være
fornedret og mishandlet. Dets Æres- og Hædersdag kommer; og
en ren Jomfru skal være Brud i Lammets Bryllup.

Men ogsaa dette er en merkelig Feil i Eggens Foredrag, som Den
forenede Kirkes Aarsmøde anbefaler, at der i den sidste Del kun ta-
les om, at vi skal rense Menigheden, og vi skal forbedre den. Hvem
er disse vi da? Hvorfor er der ingen Tale om den Helliggaands
Gjerning?

Ja, det er hele Feilen i én eneste Sum, som her antydes. Der er
næsten intet om det, som er Hovedsagen i Spørgsmaalet om Menig-
heden, nemlig om Guds Aand. Men vi kommer til denne Sag,
naar vi rækker frem til at tale om det bibelske Menighedsbegreb.

De troende i Menigheden.

Müller-Eggens Foredrag om Menigheden, som Den forenede
Kirkes Aarsmøde har sanktioneret, og som dens Blad nu forsvarer,
har ogsaa en Del Udtalelser om Guds Børn i Menigheden. Disse er
ogsaa høist eiendommelige.

Efter det nye, aldeles ubibelske og ulutherske Menighedsbegreb,
som Eggen og Aarsmødet har opstillet, er jo nogle troende yderst nød-
vendige i Menigheden. Ikke mange, ifærdeleshed ikke saa mange,
at de kommer i Majoritet, behøves. Men nogle faa, dog ikke mindre
end to eller tre, er absolut nødvendige; thi uden disse to eller tre er
ikke Menigheden Menighed. Det er jo de to eller tre, som skal be-
trygge hele Hoben, thi hos de to eller tre er Jesus, og da har ogsaa
alle de andre ham, bare de er med i samme udvortes Organisation.

Page 204

Aldrig har nogen opfundet et Menighedsbegreb, hvor nogle faa
troende var saa nødvendige, og hvor man paa samme Tid trang
saa lidet Antal af dem.

Intet Under, at Eggen og Aarsmødet er bange for at miste de
to eller tre troende, som giver Menighederne bibelsk Berettigelse.
Hele Foredraget er holdt og trykt og udbredt med den Hensigt, blandt
andet ialfald, at faa de kristne til at blive staaende i de mest verds-
lige Menighedsorganisationer.

Der er ingen Tvil om, at den Fare, som Eggen aner eller øiner,
er meget truende. Den truer ikke bare Den forenede Kirkes Menig-
heder; den truer i Virkeligheden den lutherske Kirke blandt os i en saa
høi Grad, at det er nødvendigt baade at tale om Faren og at handle
saa, at den afværges. Thi overalt spores denne Tilbøielighed hos
de gudfrygtige Sjæle i Menighederne, at de helst vil ud af de verds-
lige Menigheder for at komme ind i et virkeligt kristeligt Samfund.

Denne Fare er heller ikke ny iblandt os. Det er længe, de har
holdt paa med dette, at hvor en Sjæl er blevet vakt og har fundet
Kulde og Modstand hos Præst og Menighed, der har „Sekterne“, som
man har kaldt dem, faaet Frugten af Aandens Arbeide i disse „bi-
belsk berettigede“ Menigheder, som Eggen ivrer for.

Vi er glade over, at vi nu ser Faren og frygter den. Det er
altfor sørgeligt med den Afkristningsproces, som de saakaldte lutherske
Menigheder har været udsatte for. Nu spørges det da, om Eggen
har fundet den rette Maade at afvende Faren paa.

Eggens og Den forenede Kirkes eneste Raad er at sige til de uro-
lige Hjerter og de betyngede Samvittigheder: Gaa ikke ud, bliv
staaende; disse Menigheder er bibelsk berettigede, det er Synd at for-
lade dem. Og spørger da de forpinte Sjæle, om der ikke er noget
at gjøre for selv at redde Livet og faa andre med sig, saa er Svaret
atter: Gaa ikke ud, vi har Kirkefugt, og blir det for grovt, støder vi
de ugudelige ud. Vore Menigheder er bibelsk berettigede. Natur-
ligvis, dersom de ugudelige er i Majoriteten, saa kan ikke Minorite-
ten støde Majoriteten ud, og de troende maa ogsaa da staa i Menig-
heden, thi „Jesus bad sin Fader for sine Disciple i k k e at tage
d e m u d a f V e r d e n“.*)

*) Müller-Eggens Foredrag, Side 27.

Page 205

Saa stor er Kniben og Faren, at man endog maa regne sine egne
Menigheder for Verden, for at kunne tvinge de troende til at
staa i dem.

Saa fortvilet er Stillingen, at Eggen griber til de mest latterlige
Udveie for at forpligte de troende til at blive i de verdslige Menig-
heder. Han siger, at naar den troende blir i den verdslige Menig-
hed, da sætter han Lyset paa Stagen; men naar nogen troende staar
udenfor en udvortes Menighedsorganisation, da sætter han Lyset
under Skjæppen. Han paastaar endog, at dette er Jesu egen Me-
ning. Og endda latterligere, naar Den forenede Kirkes Menighe-
der fremstilles som „Barrels“, [Tønder] i hvilke der er Kjød og
Salt og Kjød og Salt Lag om Lag, hvorved skal betegnes de mange
ugudelige og faa troende i Menighederne. I disse „Barrels“ er alt-
saa de troende pligtige til at være for at kunne være Salt.*)

Man ved ikke, enten man skal le af det komiske, eller man skal græde
over det bespottelige i saadanne Argumenter.

Men Hovedsummen er denne: Bliv staaende, gaa ikke ud! Det
er syndigt at splitte.

Nu spørges det, om dette er den rette Maade at tage Sagen paa.
Vil det virkelig føre til det rette Maal? Man slaar fast, at de verds-
lige Menigheder er bibelsk berettigede og kristelige, og saa forlanger
man, at de to eller tre troende skal staa i dem for ligesom at sank-
tionere dem. Vil dette berolige de troende ligesaa sikkert, som det be-
roliger Verden? Og hvis det beroliger de troende, mon det ogsaa
er sikkert, at det er med Rette, at de slaar sig til Ro?

Det ser ud for os, som om Eggens Krav til de troende er den
gamle verdslige Fordring: Vær troende, saa meget du vil; men lad
Menigheden og Verden i Fred!

Men det er netop denne Fordring, som driver de troende bort.

———

*) For at de Læsere, der ikke har Adgang til at gjøre sig bekjendt med
Pastor Müller-Eggens Foredrag, kan se, at Indholdet af denne mildest talt
meget eiendommelige Udtalelse er rigtig refereret, citeres den her ordly-
dende: „Et Salt skal de troende være; men hvortil bruger man Saltet:
Til at lægge blandt Kjødet for at forebygge Forraadnelse. Man lægger
ikke Kjødet i en „Barrel“ og Saltet i en anden; men man lægger Lag
paa Lag af Salt mellem Kjødet i den samme „Barrel“.“ — „Lutheraneren“
for 7de September 1898, Side 582. — Udg.

Page 206

Man betænker ikke, at de er vaagnet op til at se, at det var galt med
dem selv, og en Forandring maatte ske. Hvorledes kan man fordre
af dem, at de skal lukke Øinene for, at det er galt med Menigheden,
og at en Forandring maa ske?

Man betænker ikke, at de troende har en øm Samvittighed, som
ikke taaler al den Løgn og alt det Hykleri, som følger dermed, at rent
verdslige Mennesker skal ansees og anerkjendes og behandles som
gode kristne, fordi de er komne ind i en udvortes Organisation med
Menighedens Navn.

Man betænker ikke, at naar uomvendte Mennesker er Majorite-
ten i Menigheden, og Menigheden alligevel skal ansees som kristelig
Menighed, saa gaar det den Vei, at de faa kristne altid kommer til
at være de, som hur Uret, og som er urolige Hoveder og Oprørere
i Menigheden. Og om en Stund bliver Lidelsen uudholdelig. Især
naar det gaar som almindeligt, og som Eggen noksaa klart antyder
som det rette, at Præsten holder med Majoriteten og skjænder paa de
troende, fordi de ikke er fornøiet med de „bibelsk berettigede“ Menig-
heder og deres ofte ukristelige Fremgangsmaade.

Under saadanne Forholde synes det os, at en gammel Præst skulde
kunne tale et sandere og bedre Ord, end Eggen gjør til de troende.
Saaledes som han taler, er det klart, at Menigheden er altid kristelig,
hvor verdslig den end er; men de troende er ukristelige, hvis de ikke
slaar sig til Ro med, at Menigheden er all right.

Hvad bedre kan der da være at sige? For at komme til det, som
kan siges, maatte man begynde ikke bare med at hævde det bestaaendes
Ret, men ogsaa med at paapege det bestaaendes Mangler; og dernæst
fremholde de troendes høie Kald og store Ansvar for Tilstanden i Me-
nigheden, og saa paaminde og formane alle Præster og andre Em-
bedsmænd i Menighederne til at gaa foran i alle Bestræbelser for at
fremkalde en Forandring i det bestaaende.

Den som skal kunne gjøre dette med Held, maa imidlertid have
lidt klarere Syn paa Menigheden og dens Opgave, Kald og Ansvar,
end Eggen lægger for Dagen. Saa maa han ogsaa selv have følt den
inderlige Skam og Smerte, som et troende Menneske føler under de
nuværende pinagtige Forholde.

Page 207

Den første Ting som behøves, er derfor troende Præster, som i sin
Forkyndelse vidner klart om Veien ud af Synden, Verden, Døden og
Fortabelsen baade for den enkelte og for Menigheden. Dersom ikke
den lutherske Kirke vil begynde at lægge en ganske anden Vægt paa
Præsternes personlige Kristendom, end hidtil har været almindeligt,
saa vil det aldrig lykkes at beholde de troende i Menighederne. Thi
man kan ikke forlange, at troende Mænd og Kvinder skal støtte et
Menighedsliv, hvor det gaar saaledes for sig, at en verdslig Præst
dysser Sjælene i Søvn fra Prædikestolen, og en verdslig Majoritet
styrer Menigheden ind i al Slags Verdslighed gjennem Menigheds-
møderne.

Dette er en Sag af Livs og Døds Alvor for vor Kirke og vort
Folk, og Sagen fortjener i Sandhed lidt grundigere Behandling, end
den faar af Müller-Eggen.

Eller tror man virkelig, at det i Længden vil gaa an at tvinge
troende Mennesker til at handle mod sin Samvittighed? Eller skal
Statskirkens mørke Slagskygge altid blive liggende over vort Kirke-
liv?

Man truer de troende med, at det er farligt udenfor Menighe-
den; ja, men er det da ikke de troende, som er Menigheden, hvorledes
kan de da komme udenfor den?

Til Gjengjæld trøster de vantroende sig med, at det er trygt in-
denfor Menigheden, og mange Præster hjælper dem i dette, som man
kan se i Den forenede Kirkes Aarsberetning under Diskussionen om
Eggens Foredrag.

Man henviser os til H. N. Hauges Eksempel, for at vi skal se,
at de troende „gaar ikke ud“. Men kunde Hauge gaa ud? Og der-
som han kom ud, kunde han danne Menighed efter det nye Testamen-
tes Krav? Vi har forstaaet det saa, at Hauge kunde ikke komme ud
af Statskirken uden at reise ud af Landet; og det kunde han ialfald
ikke, saalænge han sad fængslet.

Alle saadanne Argumenter viser jo bare, at man ikke ser og ikke
vil se den virkelige Stilling iblandt os, som ingen Lighed har med
Hauges Tid og Forholde.

Nei, enten maa Menigheder og Præster tage en bestemt kristelig
Holdning iblandt os, eller ogsaa vil det vedblive som før, med at
kristne Mennesker maa gaa ud af de gamle „Massemenigheder“, som
Eggen kalder dem. Knapt om de, som har smagt lidt af Frihedens
Aand og Evangeliets Sandhed, kan holdes i de Baand, som Eggen
karakteriserer som en „Barrel“.

