Page 5

2 Menighedens Hellighed.

[Kilde: „Folketbladet“ for 13de og 27de Februar og 17de April 1889.
— Udg.]

Det egentlige Hovedspørgsmaal i frikirken.

Af alle Spørgsmaal, som Frikirken har at løse, er fanste det vigtigste Spørgsmaalet om Menigheden selv. Det er ikke meget diskuteret iblandt os, uagtet der selvfølgelig allesteds, hvor der er Menighed, bliver arbeidet baade meget og trofast paa Spørgsmaalets Løsning. Der dannes jo Menigheder og organiseres Menigheder paa mangfoldige Steder, og Herren alene ved, hvor mange Bønner der opstendes, hvor mange Kampe der udkjempes, hvor mange Offere der bringes, hvor meget Arbeide der udrettes paa hvert eneste Sted, hvor en Menighed samles og opbygges. Men i vor offentlige Presse, endog i de kirkelige Blade, er det kun lidet der skrives om Menigheden; og Følgen er nok ofte den, at der arbeides paa en Maade paa et Sted og paa en anden Maade paa et andet.

Man kan læse igjennem Aargang efter Aargang af kirkelige Organer og kanske ikke finde et eneste Stykke om Menigheden. Man kan reise til Aarsmøde efter Aarsmøde og kanske aldrig høre et eneste Ord til Oplysning og Veiledning om Menigheden. Den nævnes helst, naar der er Tale om at optage Offere og Kollektter til kirkelige Øiemed; og det kan være vel nok; men der er meget mere at sige om Menigheden, end at den skal betale. Det var for Menigheden Paulus ofrede et Liv fuldt af de største Anstrengelser og de smerteligste Lidelfer; det var for at grundlægge Menigheder, han reiste og prædikede; det var for at styrke, befeste, veilede og opbygge Menigheder,
han skrev sine dyrebare Breve; det var Menighederne, som han ventede, skulde være Evangeliets Bærere, Guds Hus paa Jorden, Sandhedens Piller og Grundvold. Det var Menigheden, han saa hen til som Kristi Legeme og Brud; og han siger, at denne Hemmelighed er stor, naar han taler om Kristus og Menigheden.

Page 6

Derfor er det kanske ikke for meget, om vi prøver at overveie de Spørgsmaal, som direkte vedkommer Menigheden, noget lidet. Og da der ikke er noget Kirkeblad iblandt os, hvor der kan siges at være Rum for en nogenlunde udførlig Behandling af denne Sag, saa tør det kanske undskyldes, at vi maa bede om Plads i „Folketbladet“, som altid har havt noget lidet tilovers for Menighedens Sag iblandt os. Der er kanske ikke saa meget Rum at faa der heller; men et og andet Stykke faar vel slippe ind nu og da.

Sagen er ikke Folket uvedkommende, og et ægte Folketblad vil derfor ikke gaa den forbi i Taushed; men det er klart nok, at Folket har mange andre Interesser ogsaa, og der kan vel ikke gives saa meget Rum til hver Sag. Men en fri Menighed er i et frit Folk en Livskilde, som det frie Folk ikke uden uoprettelig Skade kan miste eller undvære. Udtørres denne Kilde, saa visner Folkelivet ogsaa hen og bliver højt og tørt og mat. Trællesind og Slaveaand følger ustandseligt i Materialismens Spor; og hvad andet kan der blive end Materialis-me i en eller anden Form, grov eller fin, hvor den frie Menighed ikke længere er Salt i det frie Folk?

Man har prøvet ogsaa iblandt os at føre hele det kirkelige Arbeide ind i ganske andre Spor ved at sætte Spørgsmaalet om „Læren“ istedetfor Spørgsmaalet om Menigheden. Hvad denne skjeve Retning har kostet af Strid og Splid, det har nu Folket rigelig Erfaring paa. Og hvad ondt der har været forvoldt, vil vel først Fremtiden helt aabenbare. Men ogsaa bag Lærestriden har der luret en forskjellig Opfatning af Menigheden og dens Sammensætning og Arbeide. Derfor er det sandsynligt, at først en grei Erkjendelse af Menighedens Væsen og Virke vil kunne bringe Løsning af den kirkelige Strid, som i saa lange Tider har herjet vort Folk og lammet dets velsignede Arbeide for en fri Kirkes Opbyggelse og Fremvæxt iblandt os.

Derfor er det ogsaa af Hensyn til Foreningssagen vel værdt at tage Menighedsspørgsmaalet under fornyet og grundig Overveielse. Thi det begynder at vise sig, at Foreningssagen møder Vanskeligheder
jaa vilje Hold netop af den Grund, at man har forftjællige Opfat-
ninger af Menigheden.

Page 7

Dertil kommer feerftilt, at der er Tegn til, at fanatifke og ufunde
Retninger udenfra vil bane fig Vei ind iblandt os. De ufunde An-
fkueifer, fom Paflor Trandberg og hans reformerte Aandffæller er
Talfmænd for, har let for at bringe Forvirring, faalænge ingen of-
fentlig Meningsudvexling om felve dette Grundfpørgsmaal finder
Sted. Og derfor er det at haabe, at kommer Menighedsfagen førft
under Behandling, faa vil famffe mange tage Det deri, fom har havt
langt bedre Anledning til at tænke over Sagen, end vi har. Men
nogen maa jo fige det førfte Ord, og faa faar dette i Mangel af noget
bedre tjene fom en liden Indledning.

Det faar ogfaa tjene fom en Undfkyldning for, at diffe Linjer
fremkommer, at der virfelig har været begjæret en Udredning i
„Folkebladet“ af Menighedsfagen, faa at det er ikke uopfordret, vi
tager fat paa en Sag, fom vi nok fer er baade for ftor og for tung
for vore Evner og vor Tid, men fom forhåbentlig andre vil interes-
fere fig for at give faadan Udredning, fom vi ikke magter.

Hvad det gjælder om at faa rigtigt betonet denne Gang, er Sagens
store Betydning. Er Menighederne ret plantede og ret rodfæstede,
saa bliver alt andet kirkeligt Arbeide forholdsvis let og solid og sik-
kert. Men er Menighederne selv løse og vaklende i sin Sammensæt-
ning, saa bliver der saa meget Spilde af Kræfter bare med at faa
Menighederne til at hænge sammen, at der næsten ikke er Tid eller
Kraft til noget egentligt andet Arbeide. Derfor er det for Frikirken,
som ikke kan trives uden Fremstridt og Væxt, et Livsspørgsmaal at
faa dannet Menigheder, som i Sandhed svarer til sit høie og hellige
Navn. Og kunde denne store Opgave rettelig løses, saa vilde det
ikke alene være af stort og varigt Gavn for os og vore Efterkommere;
men ogsaa for Norge vilde det være af overordentlig Betydning, om
Menighedens Væsen og Virke var ret levende fremstillet iblandt os;
thi det varer ikke længe, før det samme Arbeide, som vi nu gjør her,
maa gjøres ogsaa der under meget vanskeligere Kaar end de, vi har
at kjæmpe med.

Page 8

Derfor er Sagen alvorlig og stor; og ikke mindst har Sagen saa
omfattende Betydning, fordi alle Menighedslemmer, Mænd og Kvin-
der, gamle og unge, maa være med i Opgavens Løsning, om det skal
blive vel gjort. Alle trænger derfor om at have et klart Syn paa
Menigheden og et sikkert Greb paa det Arbeide, som maa gjøres, for
at Menigheden kan faa sin rette Stiftelse iblandt os.

Hvad er Menigheden?

Det er nødvendigt for den, som vil have et sikkert Udgangspunkt
for Behandlingen af de mange Spørgsmaal, som staar i Forbind-
else med Menigheden, først at gjøre sig bestemt Rede for, hvad Me-
nigheden er.

Saadanne Spørgsmaal som disse: Hvem bør optages i Menig-
heden? Hvem bør udstødes af Menigheden? Hvilke Krav gjør Me-
nigheden til sine Medlemmer? Hvad er Præstens Ret i Menigheden?
og mange flere Spørgsmaal, som kan og maa baade opstaa og be-
svares iblandt os, kan kun da besvares paa en klar og tilfredsstillende
Maade, naar det staar fast og klart for os, hvad Menigheden selv er.

Vor Børnelærdom taler om, hvad Kirken er, men ikke directe om,
hvad Menigheden er. Desto mere taler det nye Testamente om Me-
nigheden eller Menighederne. Nu kalder man det stundom Stedme-
nigheder eller „lokale Menigheder“; og det er ikke aldeles frit for,
at det er med en Bismag af Barndomsel, at der tales om „de lokale Me-
nigheder“. Vi faar derfor Lov til at bemerke, at her er Tale om „den
lokale Menighed“. Og som det er en uimodsigelig Kjendsgjerning, at
det nye Testamente taler med den dybeste Ærefrygt og helligste Al-
vor netop om de lokale Menigheder og kalder dem Guds Menigheder
og Guds Tempel og Kristi Legeme og Kristi Brud, saa er det ikke
for meget, om vi ogsaa med al Ærbødighed og Respekt taler om denne
guddommelige Indstiftelse iblandt os og agter den saare høit for
Kristi og Guds Skyld.

For at faa et sikkert Svar paa Spørgsmaalet om, hvad Menig-
heden er, kan vi ligesaa gjerne med en Gang gaa lige tilbage til den
første Menighed, den som dannedes paa Pinsefesten ved Aandens Ud-
gydelse og Peters Prædiken. Om denne Begivenhed læser vi:

„De, som nu gjerne annammede Peters Ord, blev døbte; og der
lagdes den samme Dag henved tre tusinde Sjæle til Menigheden.
Men de var varagtige i Apostlernes Undervisning og Samfundet og
Brødsbrydelsen og Bønnerne.“

Page 9

Menigheden var der altsaa allerede paa Pinsefesten. Den havde
ikke antaget nogen Konstitution, ikke valgt Embedsmænd, ikke orga-
niseret sig paa nogen Maade ved udvortes Bestemmelser og Beslut-
ninger; alligevel var den der; thi de tre tusinde Sjæle „lagdes den
samme Dag til Menigheden“.

Det er da enfoldigt nok ud af dette Guds Ord at faa et Svar paa
Spørgsmaalet: Hvad er Menigheden? Thi det kan jo ikke være
andet end først Samlingen af dem, paa hvilke Aanden var faldet med
synlige og let kjendelige Merker, og dernæst alle de, som ved Peters
Prædiken troede, blev døbte og holdt fast ved Apostlernes Under-
visning, Samfundet, Brødsbrydelsen og Bønnerne.

Ikke anderledes er det med alle de andre Menigheder, som efter-
haanden stiftedes ved Apostlernes og andre troende Menneskers Ar-
beide og Prædiken. Ogsaa de dannedes ved Aandens Virkegjerning,
Ordet og Daaben og bestod ved at bruge Ordet og Nadveren.

Det siger sig selv, at om ikke længe kom ogsaa en fast Organisation
i Brug i alle Menigheder, godtsom ensartet overalt; men hver Me-
nighed organiseredes for sig uden ved udvortes Lov og Orden at være
sammenbundet med andre Menigheder; thi de var forbundne ved den
Helligand.

Heraf vil det vel skjønnes, at naar Guds Ord taler om Menighe-
der, saa taler det om saadanne Samfund, som paa hvert Sted var
samlede ved Aanden og Ordet, Daaben og Nadveren, og som vedtog
en Orden netop for disse Tings Skyld, det vil sige ordnede sig med det
Formaal at have Ordets Forkyndelse og Sakramenternes Brug
iblandt sig, for derved at frelse selv og frelse andre med sig. Det var
Samfund af saadanne, som, selv omvendte og troende, ogsaa vilde
arbeide for andre Menneskers Omvendelse og Tro ved de Midler, som
Herren havde givet.

Derfor er det Ordets og Sakramenternes Brug, som konstituerer
en Menighed i bibelsk Forstand. Det er Menighedens og Menigheds-
lemmernes Kjendetegn og Mærke, at de bruger Ordet og Daaben og
Nadveren til sin egen og andre Menneskers Frelse og Salighed.

Men, vil man kanske spørge: Er da ikke Troen, den sande og le-
vende Tro, det egentlige Kjendetegn paa Menigheden? Kan det kal-
des en Menighed, naar den ikke bestaar af bare troende eller levende
kristne? Herpaa giver Guds Ord aldeles bestemt og utvetydigt Svar.

Page 10

Menigheden vedbliver at være Menighed ogsaa da, naar nogle af
dens Medlemmer er Hyklere, døde, sovende, vantro og ugudelige. Der
kan være store sorte Pletter paa en Menighed, og dog ophører den ikke
at være en Menighed, saalænge den bevarer Ordets og Sakramenter-
nes Brug.

Den kan være en daarlig Menighed, men den ophører ikke at være
Menighed. Ja, den kan med mange sovende Medlemmer dog være
en ret og sand Guds Menighed.

Dersom nogen ikke kan læse dette i Guds Ord, saa læser han ial-
fald ikke ret. Thi Menigheden i Korint var en Guds Menighed, „rig
i alt, i al Lære og al Kundskab“; dog skriver Paulus om den, at
„mange er skrøbelige og svage iblandt eder og en hel Hob sover“. Og
for dem iblandt os, som læser Guds Ord med Alvor, er det vel næsten
overflødigt at nævne, hvad der staar i Johannes’s Aabenbaring om
Menighederne i Efesus og Pergamus og Thatira og Sardes og Lao-
dicea, hvor meget der fattedes disse Menigheder i Tro, i Liv, i Kjer-
lighed, i Iver, og dog var de Menigheder, dyrebare og elskelige for
Kristi Skyld.

Derfor er der Forskjel paa en ret Menighed og en fuldkommen
Menighed, som der er Forskjel paa en oprigtig kristen og en fuldkom-
men kristen. Vil vi følge Guds Ord i dets Veiledning om Menigheden,
hvilket alene kan give os en paalidelig Veiledning herom, saa faar vi
sige, at det ophæver ikke Menigheden, om den har enkelte døde Med-
lemmer; men det ophæver Menigheden, naar den afskaffer Brugen
af Ordet og Sakramenterne.

Ordet og Sakramenterne maa bruges, og de maa bruges efter
sin guddommelige Bestemmelse. De maa bruges for at virke Omven-
delse og Tro baade i og udenfor Menigheden, bruges for at bevare,
styrke, nære og opholde Troen og Livet i Menigheden. Den som der-
for forsømmer Ordets Hørelse og Sakramenternes Brug, han afson-
drer sig derved fra Menigheden og ophører efterhaanden ganske at
være et Menighedslem.

Det er altsaa selvfølgeligt, at ikke alle Menighedslemmer bliver
salige; men det er ligesaa selvfølgeligt, at det er Menighedens Kald
at virke med det Formaal og den Bøn, at om muligt alle dens Med-
lemmer maatte blive omvendte, gjenfødte og salige.

Page 11

Det er derfor ikke nogen søvndyssende eller sjæledræbende Lære,
Skriften fører, naar den viser os Menigheden som et Samfund af
dem, som bruger Ordet og Sakramenterne til sin egen og andre Men-
neskers Salighed, og viser os, at Menigheden kan vedblive at være Me-
nighed, selv om den har enkelte døde Medlemmer. Men det er sandt,
at alle Afvigelser fra Skriftens Fremstilling af Menigheden er skikket
til at virke Søvn og Død.

Det er søvndyssende og forførende, naar man lærer, at Menig-
heden er en Forening for at holde Præst og Kirke og Gravplads.
Disse Ting hører med til Menighedens Arbeide, men det er ikke Me-
nighedens Væsen. Og en Mand kan være Medlem i en saadan Me-
nighed, uden at der paahviler ham noget andet Krav fra Menighe-
dens Side end at han betaler sine regelmæssige Bidrag til Menig-
heden. Det er ogsaa søvndyssende, naar man mener, at Menighe-
den er et Samfund til at opholde og bevare den rene Lære; thi deri
ligger ikke noget andet Krav til Menighedslemmerne, end at de skal
skaffe sig en rettroende Lærer. Det er ogsaa søvndyssende, naar man
mener, at Menigheden bestaar kun af omvendte, og man maa gaa
udenom Menigheden for at finde de uomvendte. Thi da bliver den
tryg og sikker, som er inde i Menigheden, og han lader trøstigt al
Formaning til Bod og Omvendelse gaa sig forbi og sender den videre
til dem, som er udenfor.

Vil man arbeide for en levende og aandelig Menighed, saa maa
man tage et bestemt Standpunkt i Guds Ord, som fremstiller for os
levende og aandelige Menigheder, i hvilke Ordet og Sakramenterne
ved Guds Aands kraftige Virksomhed er de levende Kilder, hvoraf
Menighedslemmerne faar Tro og Liv og Aand, om de bruger dem
rettelig.

Denne bibelske Opfatning, at Menigheden er et Samfund, som
samles ved Aanden og Ordet uden al ydre Lovtvang og uden alle
ydre Tillokkelser, og som bruger Ordet og Sakramenterne til sin egen
og andre Menneskers Frelse og Salighed, medfører, at Menighederne
maa være frie, virksomme og missionerende.

En Menighed, som ikke er blevet til i Frihed, er ikke blevet til paa
ret Maade efter Skriften. En Menighed, som ikke øver Frihed og
tager Naadegaverne i Brug, indretter sig ikke efter Skriften. En
Menighed, som ikke missionerer, gjør ikke den Brug af Ordet og
Sakramenterne, som Guds Ord kræver. Men selv om der i denne

Page 12

Henscende er store Skrøbeligheder og svare Forhindelser, saa er dog
ikke alt Mærke paa Menighed endda forsvundet.

Fra denne Betragtning af den lokale Menighed, som vi tror, er
fast grundet i Herrens Ord, gaar vi ud i Bevarelsen af alle Spørgs-
maal vedkommende Menigheden. Er dette Udgangspunkt ikke bi-
belsk, og har vi heri taget feil, saa vil mangt og meget blive feilag-
tigt i vor Opfatning af Menighedens Arbeide og Liv. Gjerne vil vi
derfor bede alle, som forstaar Sagen, om at rette paa mulige Skjæv-
heder strax. Thi intet kan være farligere eller skadeligere for alt
vort frikirkelige Arbeide, end at udbrede drange Forestillinger om
Menigheden, dens Væsen og dens Virke.

Om Menighedens Hellighed.

Der spørges, om en Menighed er hellig, naar ikke alle dens Med-
lemmer er troende, omvendte, sande, gjenfødte kristne. Og der er
næppe noget Punkt, hvor vi faar høre saa mange haarde Domme om
Menighederne, som netop her. Thi det er en unægtelig Kjendsgjer-
ning, at mange hører til Menighederne, som ikke er levende kristne.
Man peger paa disse og paa deres Liv og Omgjengelse, og deraf dra-
ger man den Slutning, at den Menighed, som de tilhører, ikke er
hellig. Og deraf slutter man igjen, at det ikke er nogen Menighed,
men et Babel, hvorfra gjenfødte og levende kristne maa „gaa ud“.

Saadanne Domme kommer af den Tanke, at Menighedens Hel-
lighed beror paa dens Medlemmers Hellighed. Det er efter denne
Tankegang de hellige Mennesker, som gjør Menigheden hellig. Der-
som saa mange hellige Mennesker forener sig, saa faar man en hellig
Menighed; men paa anden Maade faar man ikke nogen hellig Me-
nighed og derfor i Grunden slet ingen Menighed, men et Babel.

Denne Tankegang har et sterkt Gudfrygtigheds Skin og paa sam-
me Tid tiltaler den netop derfor det hoffærdige Menneskehjerte; thi
det er jo en stor Ophøielse for den, som saaledes kan være en af dem,
som helliggjør Menigheden.

Derfor er ogsaa denne Tankegang velstiftet til at gjøre ret megen
Skade og Forvirring.

Page 13

Først og fremit er det til stor Skade for en alvorlig Betragtning
af Helligheden selv. Thi er Menighedens Hellighed frembragt ved
Medlemmernes Hellighed, saa er det ikke stort bevendt med den. Thi
selv om en Menighed fandtes, som kun bestod af levende kristne, saa
vilde endog en saadan Menighed ikke blive helliggjort af sine Medlem-
mers hellige Wandel og Omgjængelse. Thi den vilde altid være
saare mangelfuld. Man maatte da sætte Menighedens Hellighed ned
til et Lavmaal, som nødvendigvis vilde medføre Sløvhed og Slaphed
i Syndserkjendelsen og i Kampen for Helliggjørelse, og dermed vilde
følge en tilsvarende Selvophøielse og Selvgodhed.

Dernæst er denne Tanke, at Medlemmernes Hellighed helliggjør
Menigheden, fordærvelig, fordi den med Nødvendighed fører til
Dømmesyge og Strid og Partier og Splittelser. Thi det er jo sikkert,
at Menigheden maa være hellig, ellers er den ikke Menighed, og da
kan ikke jeg blive frelst uden at forlade den. Skal nu Menighedens Hel-
lighed bero paa Medlemmernes Hellighed, saa blir det for mig, som
vil frelses, en Salighedssag at faa Rede paa, om de andre Menigheds-
lemmer er hellige. Thi fra dem skal jo Menighedens Hellighed kom-
me, og er nu ikke alle hellige, saa maa enten disse vanhellige ud af
Menigheden, eller ogsaa maa jeg forlade den for min Sjæls Salig-
heds Skyld. Saa begynder da Undersøgelsen af, hvorledes det er med
de andre Medlemmers Hellighed. Og det varer nok ikke længe, før
man finder et urent Menneske blandt Menighedsfolket. Og om en
Stund finder man en til, og saa atter en og snart ser man ikke andet
end lutter Hyklere omkring sig. Finder man da nogle ligesindede,
saa modnes snart den Tanke, at disse faa, som vi kjender som vore,
de er den rette Menighed, og kan de ikke udstille de andre, saa maa de
udstille sig selv, og saa har man snart hele Partivæsenet med Døm-
mesyge og Hjertefiendskab i fuld Flor. Den ene Kirkeflugtssag kom-
mer efter den anden; den ene Splittelse følger paa den anden, og Me-
nigheden bliver ved den stadig voksende Forvirring lettelig det
„Babel“, som man vilde undgaa, et Stridens Hjem, hvor den ene ikke
forstaar den andens Tungemaal.

Page 14

Fremdeles gjør denne Betragtning Skade derved, at den ofte
driver nyvakte Sjæle til at forlade en Menighed i Ubesindighed. De
vakkes op, vaagner og ser sig om. De finder Vanhellighed i Menig-
hedslemmernes Wandel og Omgjængelse; de forfærdés og tænker,
at her er ikke Guds Menighed. Det er bedst at fly herfra. Gaar de
saa ud af Menigheden, fordi den ikke er hellig nok, saa har de derved
ofte gjort sig selv megen Skade, og altid har de berøvet Menigheden
den aandelige Kraft, som skulde komme den tilgode og som Herren
havde givet, for at den skulde være Salt og Lys ogsaa inden Menig-
heden. De selv vil gjerne tage Skade deraf; Menigheden vil altid
have Tab deraf. Og sørgeligt og hjerteskjærende er det mangen
Gang, naar Guds Børn i en Menighed og en trofast Sjælesørger kan-
ske i lange Tider har sukket og bedet om, at Vækkelse maatte komme i
Menigheden, da at maatte se paa, at de nyvakte forlader Menighe-
den, og dens Kammer bliver større istedetfor mindre.

Fremdeles gjør denne Betragtning, at Menigheden kun er saa
hellig, som dens Medlemmer gjør den, stor Skade for de uomvendte
Menighedslemmer. De taber Agtelsen for Menigheden; de føler ikke
noget Ansvar af at tilhøre den. De bekymrer sig ikke om, at deres
syndige Liv er en Skamplet paa Guds Helligdom, thi de regner, at
Menigheden er ikke helligere end de selv er, og i deres raa Sind
fatter de ikke sin egen Skam. Thi de synes snart, at de er gode nok
for det Selskab, som de er i. Og naar ingen minder dem om, at Me-
nigheden er helligere end alle dens Medlemmer tilsammen, saa er det
ikke at undres paa, om de holder sit Hoved høiere og tramper Menig-
hedens Hellighed med Fødder; og er der nogle stakkels Guds Børn i
Menigheden, saa prøver de at finde saa mange Pletter paa dem som
muligt for rigtig at forvisse sig selv om, at de er fuldkommen hellige
nok for Selskabet.

Endelig skal her kun nævnes en Ting til, skjønt meget kunde være
at tilføie, og det er den Skade, som denne Betragtning gjør derved,
at Præsterne af den ofte ledes til at betragte Menighederne kun som
et Missionsfelt. Og det er jo baade vist og sandt, at den Præst, som
ikke betragter sin Menighed som et Missionsfelt, han er en ganske
daarlig Præst; men paa den anden Side, dersom han kun ser Menig-
heden i dette Lys, saa nærer han ikke den Agtelse for dens Hellighed
og den Ærefrygt for Guds Hus, som alene kan give ham det rette
Udgangspunkt for Virksomheden ligedoverfor Menigheden. Præsten
trænger om fremfor nogen anden at være fuldt gjennemtrængt af
Overbevisningen om, at Menigheden er hellig; men dømmer han
Menighedens Hellighed efter Medlemmernes Hellighed, saa fristes
han snart til at foragte Menigheden og sløves i Opfatningen af det
Krav, som Menigheden stiller til ham, og som han stiller til Menig-
heden. Betragter Præsten sig som staaende udenfor og over Menig-
heden, fordi han synes den er saa ufuldkommen og vanhellig, saa er
det snart ude med hans Indflydelse og aandelige Myndighed i Me-
nigheden.

Page 15

Men dette kan være nok om den Skade og Forvirring, som frem-
kommer af en skjev Betragtning af Menighedens Hellighed. Der
kan nogen hver tilføie meget mere om denne Sag ud af smerte-
lige Erfaringer, som daglig kan gjøres.

Menighedens Hellighed maa troes, fordi den ikke kan sees, og dog
er den en sand og levende Virkelighed. Menigheden er hellig
ikke ved sin egen, men ved Guds Hellighed, som er i den ved Naa-
demidlerne. Den er en Samling af Mennesker, som har vovet at
tage op til Brug for sig og sine Medmennesker det eneste hellige, som
findes paa Jorden: Herrens Ord og Sakramenter. Dette Samfund
er helligt, ikke fordi de Mennesker, som udgjør det, er hellige, men
fordi Herren er der med sin Aand og Naade. Han bor i Menigheden
ved Ordet og Sakramenterne, og hans Hus er en Helligdom. Det
er han selv, som helliger Huset. Han selv er Hellighedens eneste
Kilde, og fra ham udgaar ved Ord og Sakrament Hellighed til Me-
nigheden og dens enkelte Lemmer. Dersom Menigheden rettelig bru-
ger Naadens Midler i Bod og Tro med opladte Hjerter for Aandens
Naadevirkning, saa helliggjør Aanden den og danner ved denne sin
Virksomhed Kristi Legeme og bygger selv det Hus, som sammenføies
af levende Stene. Saa at det er Menighedens Hellighed, som er
den Helligaand i Ord og Sakrament, der gjør Medlemmerne hellige;
ikke omvendt. „Alle mine Kilder er i dig.“

Men dersom noget Menighedslem ikke bruger Ord og Sakrament
til sin Frelse, ikke oplader Døren for ham, som banker, saa „begynder
Dommen fra Guds Hus“; thi Guds Hus maa være helligt, og Her-
ren helliger sig og sit Hus ved at dømme dem, som ikke vil lade sig
hellige. Men Herren tager sin Tid til at holde Dommen; han bier
med Langmodighed ogsaa paa det ufrugtbare Træ i sin Vingaard
og hugger det ikke strax om; og han bier ofte længe paa et Menig-
hedslems Omvendelse og skærer det ikke strax af.

Dette er de helliges Tro. Saaledes tror vi, at Menigheden er
hellig, selv om vi ser megen Vanhellighed hos dens Lemmer; thi
saaledes lærer Herren os selv i sit Ord. Eller hvorledes skulde han
selv sige, at Dommen begynder fra Guds Hus, dersom der ingen
Urenhed var deri, eller dersom der var lutter omvendte og sande
kristne i Huset?

Page 16

Denne Betragtning af Menighedens Hellighed er alene skikket til
at give den rette Frygt og Ærefrygt for den blandt alle dens Medlem-
mer. Den som vil være et sandt Menighedslem, dømmer ikke sin Hel-
lighed efter andre Medlemmers Hellighed, men efter Kristi Hellig-
hed, og naar han ser, hvor meget der fattes, saa søger han hen til
Naadens Kilde i Ord og Sakrament for ved dem at „opvokse til
ham, som er Hovedet“. Derved bevares han i Ydmyghed.

Ved denne Betragtning af Menighedens Hellighed vil den ny-
vakte ikke kunne skræmmes bort fra Menigheden, selv om han ser
Synd og Vantro blandt dens Lemmer; thi er Gud der og Kristus og
den Helligaand, saa er der Hellighed nok, og hans Bøn vil blive, at
han selv dog maatte omgaaes værdig det Kald, hvormed han er
kaldet.

Ved denne Betragtning vil hele Ansvarets Tyngde kunne lægges
paa det uomvendte Menighedslem. Thi han er det ufrugtbare Træ
i Herrens Have, og Øksen er allerede lagt ved Roden af Træet; om-
vender han sig ikke, saa hugges det af og kastes i Ilden og brænder.

Ved denne Betragtning vil Præsten styrkes til kraftigt Virke. Thi
han vil erkende, at han er ikke uden Støtte i selve Herrens Nærvæ-
relse i Ordet og Aanden. Herrens Hus’s Hellighed vil fylde ham
med Nidkjærhed til at søge at vinde alle Sjæle for deres Frelser og
til at advare alle for den indbrydende Dom. I selve Menighedens
Hellighed er der for ham baade Ansvar og Kraft. Han drives til at
arbeide med Iver for Menighedens Opbyggelse og aldrig at se gjen-
nem Fingre med dens Brøst og Mangler; og naar han straffer og
formaner, saa er det ikke bare, fordi han saa gjerne ønsker at frelse
Sjæle, men det er ogsaa, fordi Menighedens Hellighed kræver det af
ham, at han ikke rolig ser paa, at den besmittes.

Saaledes er en alvorlig og kristelig Betragtning af Menighedens
Hellighed skikket til at danne et fast Udgangspunkt for Arbeidet i
Menigheden og give det den rette Tyngde og den rette Myndighed.
Men skal da alt syndigt Væsen taales i Menigheden, og skal in-
gen vanhellig udstødes af Menigheden?

Jo, der skal nok Kirketugt til; men ikke for derved at helliggjøre
Menigheden. Kirketugt har Hensyn til andre Ting; den kommer af
Menighedens Hellighed, den frembringer ikke Menigheden eller dens
Hellighed. Men derom en anden Gang. Først maa andre Spørgs-
maal vedkommende Menigheden behandles.

%End of section

Page 17

Moved to page 16.




Page 18

3 Menighedens frigjørelse.

[Kilde: Redaktionsartikler i „Folkebladet“ for 23de og 30te December 1896. — Udg.]

Havde Menighederne været virkelig frie Menigheder, frigjorte
af Guds Aand, saa havde det været umuligt for Samfundene
at komme saa langt og hastigt paa Afveie, som skeet er.
I „Konferentsen“ var der nogen, som „holdt igjen“ og førte Me-
nighedens og Lægfolkets Sag ved enhver Anledning; derfor gik det
ikke saa fort med Menighedens Umyndiggjørelse. Men vi bare, indtil
Den forenede Kirke blev til. Da fik de, som i lange Tider havde
ærgret sig over „den nye Retning“*) frihindede Arbeide, saadanne
Baand forvante, som de længtede efter. Og i Løbet af nogle faa Aar
har Den forenede Kirke stillet alle de andre Samfund langt agterud
i Samfundsvælde og Tyranni over Menighederne.

Grunden hvorfor det gaar meget lettere, end man kunde tro, at
trælbinde Menighederne ved Samfundsmagt, ligger uden Tvil deri,
at Menighederne ofte er umyndige i aandelige Ting, verdsliggjorte,
statskirkelige; de har ikke Aand nok og derfor ikke Mod nok til at
hævde sin Frihed.




*) Udtrykket „den nye Retning“ blev allerede fra Slutningen af Sytti-
aarene af Betegnelse for den Del af Præsterne og Lægfolket inden
„Den norske Konferentse“, som optog Kampen for Menighedernes aandelige
Levnedegjørelse og Frigjørelse. Dens Arnested var Augsburg Seminarium,
dens Arvtager er „Den lutherske Frikirke“. — Udg.

Page 19

%This is not a section break.

Hvorledes skal det da blive bedre?

Der behøves en Menighedernes Frigjørelse iblandt os, som væs-
sentlig er det samme, som vi ogsaa kalder Vækkelse. Det er det
samme, som paa Mødet i Fargo udtryktes i det tilspidsede Spørgs-
maal: „Vil I ha’ Menighed?“, som siden ikke har villet forsvinde fra
vor Kirke.

De fleste Menigheder iblandt os lider nemlig under en Verdslig-
gjørelse og et udvortes Formvæsen, som dels er en sørgelig Arv fra
Statskirken, dels er en Frugt af den eiendommelige kirkelige Udvik-
ling her i Landet, især af Samfundsstellet, saaledes som det nu
drives.

Arven fra Statskirken, hvad denne Side af den kirkelige Udvik-
ling angaar, er vistnok kjendt og forstaaet af mange tænkende Men-
nesker iblandt os. Vi skal kun nævne nogle Hovedpunkter i den For-
vandling, som Statskirken har medført for Menighedslivet.

Den statskirkelige Tvang og Lov tager alle ind i Menigheden,
som altsaa bygges ved rent udvortes Midler, og derved fra selve sin
Begyndelse er et andet Slags Samfund end det, som Guds Ord tal-
er med Menighedens Navn. Efter Skriften dannes Menigheden
ved Ordets Prædiken og Daaben af dem, som gjennem disse Midler
drages til Gud og hans Rige. Statskirken danner Menigheder ved
verdslige Lovbud og ydre Tvang.

Man siger, at dette bortfalder af sig selv i Amerika, og dermed
er Menigheden frigjort. Og det er i en Forstand sandt, at de norske
Lovbud gjælder ikke i Amerika, men hermed er ingenlunde Menig-
heden befriet fra de drange og skjeve Begreber om Menighed, som
Statskirken har frembragt i Folkenes Sind og Tanke. Da mange
Gange blir det, som i Statskirken gjordes af Tvang, her hos os ef-
tergjort af Vane og Skik. Folkeskikken er en sterkere Magt end Lo-
ven til at tvinge Menneskene, og den gamle Vane hersker længe efter
at Lovtvangen er bortfalden, især naar mange ivrige Præster arbeider
af al Magt paa at opholde den gamle Vane og Skik, at alle skal høre
til Menigheden.

Den anden mørke, statskirkelige Skygge, som har fulgt med vort
Folk og hviler over dets Kirke- og Aandsliv endnu, er det ulykkelige
Misforhold mellem Præst og Menighed, som er fostret af Aarhundre-
ders Misbrug. Præsten var den kongelige Embedsmand, og mange
Steder i Menighederne har verdsligsindede Præster med Iver
vedligeholdt den Opfatning af Præstens høie Stand og Stilling, som
fulgte med den norske Embedsværdighed.

Page 20

Disse to store Feil er nær sammenhængende; thi en Settlements-
Menighed uden Erkjendelse af Menighedens Væsen og rette Art og
en værdig og høitidelig Præst, som lever efter den norske Embeds-
mands Skik, hører jo igrunden sammen.

Men til dette statskirkelige Væsen kommer nu ogsaa de eiendom-
melige Vanskeligheder, som vi arbeider under i Amerika. De smaa,
begyndende Menigheder er sat i store Fristelser og paa vanskelige
Prøver. Mange falder og ikke saa blir liggende.

Det gjælder nemlig om at blive saa mange som muligt i Menig-
heden. Der skal Penge til Kirke, Penge til Præst, Penge til Reli-
gionsskole, Penge til Præsteskole, Penge til Samfundskassen, Penge
til Missionen. Der behøves Mænd, som kan yde noget, helst yde
noget klækkeligt. Hvad er der at gjøre? Det første er at faa saa
mange vi kan, ind i Menigheden; det andet er at holde dem i godt
Lag og Lune, naar vi har faaet dem ind.

Men paa den Maade faar man en verdslig og skjæbnelig Begyndelse
til en Menighed, og den skjeve Begyndelse binder ofte Menigheden
og lammer den i dens Virke for lange Tider.

Det vilde føre for langt at opregne alle de Fristelser til Verdslig-
hed, som ligger paa Menighedens Vei; vi skal kun tilføie, at det staar
sørgeligt til næsten overalt med det uforfærdede Troens Vidnesbyrd
fra de kristne i Menigheden. Saa tilbageholdne blir de kristne paa
Grund af de mange Hensyn, som skal tages til Verden i og omkring
Menigheden, at man i mangfoldige Menigheder er nødt til at spørge:
Hvor er dog de kristne i denne Menighed?

Det er fra dette Verdslighedens Lag, vore Menigheder trænger
Frigjørelse.

Dertil behøves en Forkyndelse — af Præst eller Lægmand — som
gaar mere direkte paa selve Sagen og paa den virkelige Tilstand i
Menighederne, end vanligt er.

Det trænges, at det Trællelaag, som ligger over saa mange Me-
nigheder og Sjæle, rives af og tages bort, derved at det blir erkjendt,
at ingen Menighed er kristelig, fordi om den har Navnet, og intet
Menneske er kristent, fordi han hører til en Menighed. Denne Indbild-
ning er en Mare over det aandelige Liv paa saa mange Steder. Hvor-
for ikke komme frem til Oprigtighedens og Sandhedens Frihed, som bestaar i at se og erkjende Tingene just saaledes som de er? Befrielse fra Selvbedrag er i Sandhed en Sindenes Opladelse, som er saare værdifuld.

Page 21

Men dermed hænger det nøie sammen, at Forskjel­len mellem omvendte og uomvendte, troende og vantro, bliver mere kjendelig i Menigheden og dens Arbeide. Det Verdslighedens Aag, som ligger over de troende i vore Menigheder, af Hensyn og Hensyn og atter Hensyn, maa sprænges.

Der maa blive et rent og klart Vidnesbyrd fra de troendes Mund, saa det kan fornemmes, at de ikke har Verdens Aand længere, men den Aand, som er af Gud. Der maa blive en synlig Menighed, der kan kjendes paa det „Lys af Kjærlighed“, som er Guds Børns rette Mærke og Kjendetegn.

Der maa arbeides henimod det Maal, at det erkjendes, at den kirkelige Arbeidsstyrke ikke er Præsterne alene, men alle de troende Mænd og Kvinder i Menigheden, og Præsterne kun da, naar de er troende. Der behøves en hel og fuld Kristenvirksomhed, omfattende baade Præsternes og Lægfolkets Arbeide.

Lad os være faa, men lad os være sande, saa er vi ogsaa fri. Kun
Guds sande Børn er berettigede til at udføre Faderens Vilje. Tilvisse
kan Trællene gjøre Arbeide, men ikke paa rette Maade og med rette
Aand.

Der blir aldrig frie Menigheder, før der blir levende Menighe-
der. Kun Guds Aand kan befri fra Verdslighedens og den udvortes
Kirkeligheds Aag. Men blir der Aand i Menighederne, saa kommer
Friheden af sig selv. Da vil ogsaa Trældommen under Samfunds-
herredømmet falde bort.

En frigjort Menighed.

Uden Aand findes ingen Frihed i Kirke eller Menighed. At an-
tage, at man kan frembringe Frihed i Menigheden ved Love og Kon-
stitutioner, er en Vildfarelse eller Feiltagelse af samme Art, som naar
en Mand vilde indbilde sig, at han kunde faa Dampkraft, bare han
havde en Damptjædel, eller at han kunde faa Hvede i det uendelige,
bare han havde en Tærskemaskine. God Konstitution og gode Love er
nyttige, om Friheden er der; men hvis Friheden ikke er i Menigheden,
saa kan Loven ikke frembringe den. Lov skaber ikke Frihed; men er
det det rette Slags Lov, saa tjener den til at give Friheden Anled-
ning til Arbeide og kan endog tjene til at bevare og beskytte Friheden.

Page 22

I den norske Statskirke er der for Tiden ganske stor Frihed for
Lægmandsvirksomheden, fordi Loven beskytter den. Der er langt,
langt større Frihed for Lægmandsvirksomheden end i de aller fleste
Majoritets-Menigheder*) her hos os. Det viser, at Friheden kom-
mer af Aand, ikke af Kirkeforfatning. Det viser ogsaa, at Loven kan
tjene Friheden ved at beskytte den; og omvendt, at gode Love kan blive
aldeles uvirksomme, dersom der ikke er Aand i Menigheden.

Den første Hovedbetingelse for en frigjort Menighed er altsaa
Aand, Guds Aand. Og er da Forfatningen tilstrækkelig rummelig,
saa ikke alt aandeligt drives ud af Menigheden, saa kan Friheden og-
saa faa gjort sin Gjerning.

Er der Aand i Menigheden, saa vil den første store Virkning deraf
blive en levende Nidkjærhed for Sjælenes Frelse. Det er den første
og vigtigste af alle Livsytringer og Frihedsfrugter i Menigheden,
selve den guddommelige Kjærligheds brændende Iver for Sjælenes
Frelse. Naar de, der selv er frigjorte fra Dødssyndens Baand, rei-

Frelse. Naar de, der selv er frigjorte fra Dødssyndens Baand, rei-
ser sig i denne Kraft, den samme Kraft hvormed Kristus opstod fra
de døde, og begynder at virke for, at flere skal vækkes og vaagne, da
er Friheden begyndt for Alvor. Da brister Baand, da kastes Hen-
syn tilsides, da gjælder kun dette ene Hovedspørgsmaal: Kan vi faa
de sovende vakte, kan vi faa de døende frelste, kan vi faa de bundne
fri, kan vi faa nogen med os paa Veien til det evige Liv?

Er der Aand i Menigheden, da falder Formvæsenets Baand bort.
Da blir det ikke med den stive Vane at gaa til „Messe“ tolv Gange
om Aaret eller endog en Gang hver Uge, og at gaa til Alters to Gange
om Aaret. Da vil der blive Guds Ords Brug i Frihed og i den størst
mulige Udstrækning. Der vil blive Bibellæsning og Bøn og Sang

*) Under de skarpe Brydninger inden Den forenede Kirke fra 1891 af
blev det almindeligt at betegne de to stridende Retninger som „Majoriteten“
og „Minoriteten“, Betegnelser der naturligvis nærmest kun antyder disse
Retningers numeriske Styrke. „Minoriteten“ inden Den forenede Kirke
svarer til „Den nye Retning“ inden Konferentsen. Ogsaa efterat Bruddet
var indtraadt i 1893 bibeholdtes disse Benævnelser i flere Aar. — Udg.
baade i Hus og Kirke; og Frihed og Glæde vil raade, hvor der før
var Tvang og Trællesind og Vanens knugende Baand.

Page 23

Er der Aand og Frihed i Menigheden, saa det er blevet en Hoved-
sag af overvældende, alt opslugende Interesse at vinde det evige Liv
og faa alle frelste, som frelses kan, da brister Pengegjerrighedens og
Nydelseslystens Herredømme over Sjælene. Da lever man ikke for
Pengene, ikke heller for Nydelserne, som kjøbes for Penge; nei, da
lever man for Gud og for Kristus og for Menigheden. Da prøver
man at tjene Penge for at have noget at meddele, for at have noget
at fremme Guds Riges Sag med. Da sparer man og fornægter sig
selv de verdslige Fornøielser, fordi man har større Glæde i at gjøre
det gode end at nyde det behagelige. O, om Folk vidste, at det er
sandt, hvad Herren siger, at det er saligere at give end at tage! Déri
er Frihed, naar alt er Herrens, og jeg faar kun, hvad han giver, og
giver kun, hvad jeg faar af ham.

Er der Aand i Menigheden, saa er ogsaa Kasteforskjæl og Rang
og Embedsstolthed tilende. Der er kun en Stand, som har Værdi, det
er Naadestanden; og der er kun et Kaar, som eftertragtes, det er Bar-
nekaaret hos Gud. Der er vel faa Ting, som har været mere i veien
for sand Kristendoms Fremme iblandt os, end den ulykkelige Kaste-

forskjæl mellem Præster og Lægfolk. Skriften lærer os, at der er
Forskjæl paa Naadegaver, men Aanden er den samme; der er ogsaa
Forskjæl paa Tjenester, men Aanden er den samme. Derfor er ikke
Kristendommen slik, at for Lægfolket er det nødvendigt at være al-
vorligt, strengt, afholdende, opofrende, for at Præsten og Præstefol-
ket kan leve som „Storfok“ og slippe fri fra Kristendommens alvor-
lige og strenge Korsfæstelse, Forsagelse og Selvfornægtelse. Præst
og Lægfolk er samme Slags Folk og samme Slags kristne, hvis de
ellers er kristne; der er de samme Glæder og samme Smerter for
begge, samme Naade og samme Krav til begge.

Den frie Menighed ved derfor ikke om nogen Rangsforskjæl mel-
lem Præster og Lægfolk; den kjender kun til Forskjellen mellem det
forskjellige Arbeide, de forskjellige Gaver og den forskjellige Tid og
Anledning, som er givet de enkelte kristne. Det er, som Skrefsbrud
pleiede at udtrykke sig: Vi gjør ikke Forskjæl paa Præster og Læg-
folk, vi kjender kun en missionerende Menighed.

Page 24

Dersom der blir saa mange Arbeidere i Menigheden, som der er
troende Menighedslemmer, og Præsten faar tilbage sin rette kristmæssige
Plads i Menigheden, at være den, som ganske særligt har det
Hverv at forbinde og tilstinde de troende, at undervise de uvidende,
at paaminde og formane de uforsigtige, at kalde og indbyde dem, som
vandrer uden Gud i Verden, til at komme til Guds Rige, da begyn-
der der at blive Menighedsliv og Menighedsfrihed. Der er nogle
Steder ogsaa iblandt os, hvor der viser sig ganske kraftige Tegn til,
at man har faaet Syn og Skjøn paa disse Ting. Og det ser ud til,
at netop i saadanne Menigheder gaar det bedst i enhver Henseende.
Og dog er det denne Menighedens apostoliske Stiftelse, som er saa
forhadt af alle de humanistiske Præster, gamle og nye, fordi den berø-
ver Præsterne den verdslige og kjødelige Høihed, som de har ranet til
sig gjennem Aarhundreders Misbrug. Derfor har ogsaa Augsburg
Seminarium været saa forhadt af saa mange, fordi det har strævet
saa trofast med at uddanne Præster, som kunde være i Overensstem-
melse med den frie Menighed og virkelig due i dens Arbeide. Og nu,
da det ved Guds ufortjente Naade har lykkes for Augsburg at ud-
sende en liden Skare af frigjorte Præster, som rundt i Menighederne
arbeider for Liv og Frihed, nu er Stormløbet begyndt for Alvor, og
Hærskriget lyder fra den store Majoritet: Bort med dem, bort med
Augsburgerne!

Man betænker ikke, at naar man har jaget de frisindede Præ-
ster ud af de høie og store Samfund, saa har man ogsaa revet af dem
Baand og taget fra dem snærende Hensyn, saa de udjagede snart vil
blive fuglefri og blive istand til at gjøre saamæget kraftigere Arbeide
for Menighedens Sag.

Aldrig har en stor Sag været fremmet uden stor Lidelse. De som
forarges over Trængslerne, kan ikke raades bedre, end at de prøver
sig selv, om de virkelig har taget Korset op og vandrer i Jesu Fodspor.
Og denne Sag er for Tiden vort Folks og vor Kirkes største Sag, at
Menigheden kan vinde sin rette Stiftelse iblandt os. Lykkes det,
saa vil de Lidelse, som kommer over os, være for intet at agte mod
den Velsignelse for Slægt efter Slægt, som vil flyde af Menighedens
rette Frigjørelse. Bygges Staden paa Bjerget ret fast og høit, In-
sendes vidt om Land ved Guds Ord og Jesu Kristi Kjærlighed, saa skal
visselig Lyset bære Velsignelse med sig til Sjælene baade nær og
fjern, baade hjemme og ude i Hedningeland. Og ned igjennem lange
Tider vil Frugterne vise sig af den Gjerning, Herren gjorde ogsaa i
vore Dage, at han førte sin Menighed ud til Aandens og Troens, til
Livets og Kjærlighedens Frihed.

Mon vi er rede til at gaa „over Jordan“? Eller er vi bare den
Slægt, som „falder i Ørkenen“? Hvad mener de troende i vore Me-
nigheder?

Page 25

Move to page 24























