% Page VII

Forord.

——

Idet andet Bind af Professor Georg Sverdrups samlede Skrifter i Ud-
valg under Titelen „Om Menigheden” fremlægges for Offentlighe-
den, vil det være nødvendigt at forudskikke nogle orienterende Bemærkninger.
Professor Sverdrup kunde i ganske særegen Forstand gjøre Apostelen
Paulus’s Ord til sine: „Men jeg taler om Kristus og Me-
nigheden” (Ef. 5, 32). Hele hans lange og travle Virksomhed havde
dette som sit store Maal: Jesu Kristi Forherligelse ved Menighedens Le-
vendegjørelse og Frigjørelse. Og det er vel kanske neppe nødvendigt her at
tilføie, at han af inderste Hjerte troede og bekjendte: „Men dette er den
Helligånds Gjerning“.

Imidlertid var Professor Sverdrups egentlige Arbeidsfelt Presteskolens
snævre Omraade. Der nedlagde han i sine mange Disciples Hjerter dyrebare
Frø, som har baaret og sikkert endnu mere skal bære herlige Frugter. Saa
optaget var han af Arbeidet ved Presteskolen, at der forholdsvis sjelden lev-
nedes ham Tid til længere skriftlige Arbeider om de vigtige og vidtrækkende
Sandheder, hvorom saa mange har modtaget mundtlig Undervisning fra
hans Læber. Han maatte derfor væsentlig indskrænke sig til at gribe til
Pennen da, naar det gjaldt om at belyse og afhjælpe forhaandenværende
Vanskeligheder og afvende truende Farer for Kristenlivet. Men da kunde
han ogsaa som ingen anden iblandt os fatte Guds Ords Lys over Døgnets
kirkelige Strid og Stræv. Der vil uden Tvivl være dem, som i de her an-
tydede ydre Omstændigheder vil se en Mangel; andre vil dog agte det for
en Fordel.

De nemlig som gaar til Læsningen af dette Bind af Professor Sver-
drups Skrifter med den Tanke der at skulle finde en abstrakt, videnskabelig
Udredning af Spørgsmaalet om, hvad den kristne Menighed er osv., vil rime-
ligvis til en vis Grad komme til at føle sig skuffet. Hvad de derimod vil
finde, er populære Udredninger af en Række af principielle Spørgsmaal
vedrørende Menigheden, og ved Siden deraf et betydeligt Antal af Indlæg
i den kirkelige Diskussion. Men der er dette eiendommelige ved disse Ind-

% Page VIII

læg, at Forfatteren altid deri søger at vende Blikket
bort fra det rent tilfældige og øieblikkelige og hen
til det vedvarende og principielle. Her har disse Ind-
læg sin aller største Betydning, og heri adskiller de sig fra saa mange andre
Indlæg i de religiøse og kirkelige Spørgsmaal, idet de kaster Ordets og Hi-
storiens Lys over de forhaandenværende, tildels rent lokale Tilstande og
Vanskeligheder. Derved er de ogsaa i høi Grad skikket til at fremhæve den
saa overmaade vigtige Sandhed, at Guds Ord har Svar paa alle Spørgs-
maal paa Kirke- og Kristenlivets Omraade for den, der under den Hellig-
aands Ledelse søger dets Svar, og at selv Døgnets Kamp og Vanskeligheder
har almenkirkelig Betydning og derfor ikke bør betragtes bare som ubetyd-
lige og rent tilfældige Hændelser af udelukkende lokal Interesse og Værd.
Ledet af det her antydede Grundsyn søgte Forfatteren gjennemgaaende at
løfte sine Tilhøreres og Læseres Blik opad for at hjælpe dem til et vidt og
klart Udsyn over Herrens Vilje og Veie.

Det har ikke været uden sine Vanskeligheder at forsøge at samle disse
mange Afhandlinger, der udgjør dette Bind, i passende Grupper, og jeg er
aldeles ikke sikker paa, om det endog tilnærmelsesvis har lykkes mig. Det
her medtagne Udvalg omspænder jo ogsaa et Tidsrum af 38 Aar, og det er
selvfølgeligt, at der tildels vil forekomme Gjentagelser. Det har ogsaa
været mig om at gjøre mest mulig at rette mig efter den kronologiske Række-
følge, for at Forfatterens eget Syn gjennem disse mange Aar des bedre
kunde komme til sin Ret. Dog har jeg anseet det bedst i visse Afsnit at
sammenstille Stof fra forskjellige Perioder af hans Virketid.

Af hvad der ovenfor er sagt vil det forstaaes, at det ikke har været godt
muligt at undgaa, at Personer og Kirkesamfund er nævnt, og det tildels med
Dadel eller Kritik. Hvor jeg ansaa det nødvendigt at tage vedkommende
Stykker med, har jeg ikke foretaget væsentlige Forandringer. Heri har jeg
ogsaa i dette Bind fulgt og agter fremdeles at følge det Princip, som jeg
udtalte i Forordet til første Bind (Side VIII).

Det er nødvendigt her at gjøre opmærksom paa, at der i dette Bind er
optaget fra „Folkebladet“ et større Antal af Artikler, der ikke bærer Pro-
fessor Sverdrups Underskrift, men som fra Tid til anden har staaet som
Redaktionsartikler i nævnte Blad. Som bekjendt skrev Professor
Sverdrup i Aarenes Løb en Række Redaktionsartikler for „Folkebladet“, og
det er først efter at jeg ved egne og andres Undersøgelser har overbevist mig
selv om hans Forfatterskab, at jeg har taget et Udvalg af disse Artikler
med. Der er da naturligvis altid en Mulighed — om end som jeg tror,
en meget fjern Mulighed — for, at der her kan have indsneget sig Feil. Disse
Artikler er i hvert enkelt Tilfælde merket som Redaktionsartikler for derved
at antyde, at de mangler Forfatterens Underskrift.

De historiske Notitser, som jeg har anseet det for absolut paakrævet at
give, har jeg sat ind paa vedkommende Sted enten som indledende Bemærk-
ninger til de enkelte Afsnit, eller i Form af Noter under Texten. — De af


% Page IX

Forfatteren selv valgte Overskrifter er paa faa Undtagelser nær bibeholdte.
Hvor Grupper af Artikler omhandler samme Sag, har jeg tilføiet saadan
Fællestitel, som Indholdet syntes at antyde som den naturlige.

Det Billede af Forfatteren, som ledsager nærværende Bind, blev taget
i 1895 og ansees for et af de bedste fra den Tid.

Med Hensyn til Udgivelsen af Verket beder jeg at oplyse, at der er fore-
taget en Forandring i den i Subskriptionsindbydelsen bebudede Rækkefølge,
idet det tredie Bind vil komme til at bære Titelen: Augsburg Seminarium
og Den lutherske Frikirke.

Med Ønske om Guds Velsignelse derover udsendes dette det andet Bind
af Professor Georg Sverdrups samlede Skrifter i Udvalg til vort Kirkefolk
paa begge Sider af Havet.

Augsburg Seminarium, den 25de Januar 1910.

Andreas Helland.