forord.

Det andet Bind af Professor Georg Sverdrups samlede Skrifter i Udvalg under Titelen „Om Menigheden“ fremlægges for Offentligheden, vil det være nødvendigt at forudskikke nogle orienterende Bemærkninger. Professor Sverdrup kunde i ganske særegen Forstand gjøre Apostelen Paulus’s Ord til sine: „Men jeg taler om Kristus og Menigheden“ (Ef. 5, 32). Hele hans lange og travle Virksomhed havde dette som sit store Maal: Jesu Kristi forherligelse ved Menighedens Levendegjørelse og Frigjørelse. Og det er vel ganske neppe nødvendigt her at tilføie, at han af inderste Hjerte troede og bekjendte: „Men dette er den Helligands Gjerning“.

Imidlertid var Professor Sverdrups egentlige Arbeidsfelt Præstefolens snævrere Omraade. Der nedlagde han i sine mange Disciples Hjerter dyrebare Frø, som har baaret og sikkert endnu mere skal bære herlige Frugter. Saa optaget var han af Arbeidet ved Præstefolen, at der forholdsvis sjelden levnedes ham Tid til længere skriftlige Arbeider om de vigtige og vidtrækkende Sandheder, hvorom saa mange har modtaget mundtlig Undervisning fra hans Læber. Han maatte derfor væsentlig indskrænke sig til at gribe til Pennen da, naar det gjaldt om at belyse og afsløre forhaanenværende Vranglærigheder og aabenbare truende Farer for Kristendlivet. Men da kunde han ogsaa som ingen anden iblandt os kaste Guds Ords Lys over Døgnets kirkelige Strid og Stræb. Der vil iden Til være dem, som i de her anførte ydre Omstændigheder vil se en Mangel; andre vil dog agte det for en Fordel.

De nemlig som gaar til Læsningen af dette Bind af Professor Sverdrups Skrifter med den Tanke der at skulle finde en abstrakt, videnskabelig Udredning af Spørgsmaalet om, hvad den kristne Menighed er osv., vil rimeligvis til en vis Grad komme til at føle sig skuffet. Hvad de derimod vil finde, er populære Udredninger af en Række af principielle Spørgsmaal vedrørende Menigheden, og ved Siden deraf et betydeligt Antal af Indlæg i den kirkelige Diskussion. Men der er dette eiendommelige ved disse Ind-
Jeg, at F o r f a t t e r e n altid deri søger at vende Blikket bort fra det rent tilfældige og øieblikkelige og hen til det blivende og principielle. Heri har disse Indlæg sin aller største Betydning, og heri adskiller de sig fra saa mange andre Indlæg i de religiøse og kirkelige Spørgsmaal, idet de kaster Ordets og Historiens Lys over de forhaanenværende, tildeels rent lokale Stridigheder og Vanskeligheder. Derved er de ogsaa i høj Grad skikket til at fremhæve den saa overmaade vigtige Sandhed, at Guds Ord har Svar paa alle Spørgsmaal paa Kirke- og Kristendommens Omraade for den, der under den Hellig­aands Ledelse søger dets Svar, og at selv Døgnets Kamp og Vanskeligheder har almindelig Betydning og derfor ikke bør betragtes bare som ubetydelige og rent tilfældige Hændelser af udelukkende lokal Interesse og Rækkevidde. Ledet af de her antydede Grundsyn sigte Forfatteren gjennemgaaende at løfte sine Tilhøreres og Læseres Blik opad for at hjælpe dem til et vidt og klart Udsyn over Herrens Vilje og Veie.

Det har ikke været uden sine Vanskeligheder at forsøge at samle disse mange Afhandlinger, der udgjør dette Bind, i passende Grupper, og jeg er aldeles ikke sikker paa, om det endog tilnærmelsesvis har lykkes mig. Det her medtagne Udvalg omfatter jo ogsaa et Tidsrum af 38 Aar, og det er selvfølgeligt, at der tildels vil forekomme Gjentagelser. Det har ogsaa været mig om at gjøre mest muligt at rette mig efter den kronologiske Rækkefølge, for at Forfatterens eget Syn gjennem disse mange Aar des bedre kunde komme til sin Ret. Dog har jeg anseet det bedst i disse Afsnit at sammenstille Stof fra forskjellige Perioder af hans Virketid.

Af hvad der derudover sagt vil det forstaaes, at det ikke har været godt muligt at undgaa, at Person og Skriftssamfund er nævnt, og det tildels med Dadel eller Kritik. Hvor jeg ansaa det nødvendigt at tage vedkommende Stykker med, har jeg ikke foretaget væsentlige Forandringer. Heri har jeg ogsaa i dette Bind fulgt og agter fremdeles at følge det Princip, som jeg udtalte i Forordet til første Bind (Side VIII).

Det er nødvendigt her at gjøre opmerksom paa, at der i dette Bind er optaget fra „Folkebladet“ et større Antal af Artikler, der ikke bærer Professor Sverdrups Underskrift, men som fra Tid til anden har staaet som Redaktionsartikler i nævnte Blad. Som bekjendt skrev Professor Sverdrup i Aarene løb en Række Redaktionsartikler for „Folkebladet“, og det er først efter at jeg ved egne og andres Undersøgelser har overbevist mig selv om hans Forfatterskab, at jeg har taget et Udvalg af disse Artikler med. Der er da naturligvis altid en Mulighed — om end som jeg tror, en meget fjern Mulighed — for, at der her kan have indsneget sig Feil. Disse Artikler er i hvert enkelt Tilfælde merket som Redaktionsartikler for derved at antyde, at de mangler Forfatterens Underskrift.

De historiske Notitser, som jeg har anseet det for absolut paakrævet at give, har jeg sat ind paa bestemte Steder enten som indledende Bemærkninger til de enkelte Afsnit, eller i Form af Noter under Teksten. — De af

Forfatteren selv valgte Overskrifter er paa saa Undtagelser nær bibeholdte. Hvor Grupper af Artikler omhandler samme Sag, har jeg tilføiet saadant Fællestitel, som Indholdet syntes at antyde som den naturlige.

Det Billede af Forfatteren, som ledsager nærværende Bind, blev taget i 1895 og ansees for et af de bedste fra den Tid.

Med Hensyn til Udgivelsen af Værket beder jeg at oplyse, at der er foretaget en Forandring i den i Subskriptionsindbydelsen bebudede Rækkefølge, idet det tredie Bind vil komme til at bære Titelen: Augsburg Seminarium og Den lutherske Frikirke.

Med Ønske om Guds Velsignelse derover udsendes dette det andet Bind af Professor Georg Sverdrups samlede Skrifter i Udvalg til vort Kirkefolk paa begge Sider af Havet.

Augsburg Seminarium, den 25de Januar 1910.

Andreas Helland.