% Page 292

\section{Lægmandsvirksomheden}

——

[Kilde: „Folkebladet“ for 9de Oktober, 6te, 13de, 20de og 27de No-
vember og 18de og 25de December 1895; 15de Januar 1896. — Udg.]

This section appears on pages 289–291 of the original volume. — Present Ed.

\subsection{Willmarmødet og Lægmandsvirksomheden}

At „fremelske Lægmandsvirksomheden“ er en af de Opgaver, som
Minoriteten\footnote{Om Betydningen af dette Udtryk, se ovenfor, Side 22 Note. —Udg.} søger at løse efter Evne og Leilighed. Og da vi
kom sammen i Willmar, saa prøvede vi at udveksle Tanker om denne
Sag. Det frie Ord er nu engang et Aandens Middel blandt Men-
nesker, og vi tænkte da, at det var godt at faa høre frie Mænds selv-
stændige Tanker. Der var baade Prester og Lægfolk, som udtalte
sig ganske bentfrem og uforbeholdent; og jeg kan sige for min Del,
at det var en af de gladeste Dage, jeg har oplevet i Amerika, da det
endelig engang lykkedes at faa høre, hvad vort Folk egentlig tænker.
Thi det kan jeg sige frit ud, at det er ikke ofte paa kirkelige Møder,
at det kommer rigtig aandsfriskt og hjertevarmt ud, hvad der bor
i vort Folk. Men ved Willmarmødet fik vi da høre om noget, der ial-
fald for mig syntes at have den ægte Klang. Om alle Udtalelser var
korrekt afmaalt efter de mest forkjertede Skoleteorier, kan være det
samme; thi derom gjaldt det jo aldeles ikke. Det var Spørgsmaal
om at faa høre fra det rent praktiske Kirkefolk, de troende Mennesker
iblandt os, hvad deres Tanker var om en Sag, som laa dem paa
Hjerte, og om hvilken mange af dem havde mere Erfaring end man-
gen Prest.

——

*) 

% Page 293

Det forekommer mig, at det var en god Begyndelse til at frem-
elske Lægmandsvirksomheden, at dens Venner saaledes fik samles og
udveksle Tanker og skifte Ord. Jeg har liden Tro paa, at Læg-
mandsvirksomhedens Uvenner enten kan eller vil fremelske den.
Jo mere Kontrol dens Modstandere faar, desto lettere vil man have
for at tilintetgjøre den.

Nu siger man, at de i Willmar forsamlede Venner af Lægmands-
virksomheden førte for frit Sprog, at deres Udtalelser var tøilesløse,
og at de vilde have Lægmandsvirksomheden tøilesløs. Dette er en
fuldstændig Misforstaaelse. Jeg hørte de Taler, som blev holdt, og
de Ord, som blev brugt, og med den største Glæde iagttog jeg, at der
førtes frit Sprog; thi det er sandelig ikke for tidligt, at der tales frit
og mandigt iblandt os, uhindret af en eller anden uopdragen Ord-
styrer, som ikke har bedre Forstand end at afbryde Talerne og gjøre
dem opmærksom paa, at de er „ude af Orden“ og „udenfor Themaet“
og alt deslige Nonsens, som hverken hører hjemme her eller der,
men som har været Middel til at forstyrre mangen uøvet Taler og
hindre hans Mening fra at komme frem. Men det ved jeg, at de
kristne Mænd, Prester og Lægfolk, som talte frit Sprog ved Will-
marmødet, de talte ikke tøilesløse Ord for tøilesløs Lægmandsvirk-
somhed; men de talte sindige og alvorlige Ord, som baade da og se-
nere fandt Gjenklang blandt troende Mennesker.

Og jeg kan ogsaa saare let vise, at den Frihed i Lægmandsvirk-
somheden, som man udtalte sig for, ikke var og ikke kunde være nogen
Tøilesløshed. Thi Udgangspunktet for hele Samtalen om Vækkelse
og Lægmandsvirksomhed var dette, at den som selv er bleven frelst,
han maa bekjende sin Frelser og virke for andres Frelse. Den som
selv er bleven vakt, maa vække andre. Udgangspunktet var altsaa
dette, at alle sande kristne, Mænd og Kvinder, har Vidnepligt; og
ud af denne levende Trang til at faa andre Mennesker frelst fra For-
tabelsen springer den frie, levende Lægmandsvirksomhed, som ikke
begrænses af noget andet end af Evne og Gave. Men Naadegaverne
er af Guds Aand, og derfor er det Guds Aand, som her skal drive,
lede og kontrollere.

Saaledes faldt Udtalelserne, saaledes var Traaden i Samtalen.
Hvor kommer her Tøilesløsheden ind? Er det den kristelige Vidne-
pligt, som er Drivkraften i Lægmandsvirksomheden, hvorledes kan

% Page 294

da Udøvelsen af denne Pligt blive Tøilesløshed? Eller er det lovlig
Orden for os at forbyde og forhindre, hvad Jesus kræver af alle
sine Disciple? Saalænge altsaa som vi taler om den rette, ægte,
sande, levende Opfyldelse af den kristelige Vidnepligt, saa er der jo
ikke Rum for Tøilesløshed. Thi Pligt og Tøilesløshed er hinanden
modsatte, saa de udelukker hinanden. Alle kristne har en hel og fuld
og ubeskaaret Frihed til at opfylde sin Vidnepligt, og gid de vilde
benytte denne Frihed mangfoldige Gange mere og bedre, end de
gjør, saa vilde vi ikke have saa megen Søvn og Død hos Menigheder
og Prester.

Men nogen kan optræde og prædike uden at være en kristen, som
Tilfælde er med mange baade Prester og Lægfolk. Denne skrække-
lige Misbrug og grove Synd og Overtrædelse blev ingenlunde for-
bigaaet i Taushed ved Willmarmødet. Langtfra; det blev fremhæ-
vet med Styrke og Alvor, at det var en af Hovedgrundene til Søvn
og Død, at man tog det altfor let med den Sag. Prester prædikede
i aarevis uden at være drevne af Guds Aand. Lægfolk optraadte
og prædikede, drevne af samme Bevæggrunde som uomvendte Prester.
Blev saadan „Tøilesløshed“ bifaldt paa Willmarmødet? Jeg hørte
ingen, som mente, at saadan grov Overtrædelse af Guds Lov kunde
undskyldes eller forsvares. Men det vilde jo være „Tøilesløshed“ i
allerhøieste Grad, om nogen skulde bifalde saadanne Overtrædelser.

Om Lægmandsvirksomheden er det derfor ret at sige, at den bør
være fri, det vil sige drevet af Guds Aand. Uden det kan den ikke
trives, og ingen kan fremelske den ved Hjælp af Baand og Tvang
og Kontrol; men kun ved Guds Aand og hans Frihed og Kjærlighed
kan den fremelskes.

Blir der Vækkelse, saa blir der Lægmandsvirksomhed og omvendt,
og da er det aldeles ret og rigtigt, at det er vigtigt i bevægede Tider
at prøve Aanderne og at opmuntre det ægte og hindre det uægte. Er
nogen kristen i Tvil om den Sag? Men det gaar vel ikke an uden
videre at paastaa, at Prest og Menighed er de rette til at prøve Aan-
derne, naar man ikke lægger Vægt paa, enten de er sande kristne
eller ei.

Kanske det ogsaa er rigtig at lægge til, at Willmarmødet ikke paa
lang Vei har udtømt Emnet. Vil Gud, og vi lever, saa kommer vi
sikkert tilbage til den Sag baade i Tale og Handling.

% Page 295

\subsection{Indvendinger mod den frie Lægmandsvirksomhed}

Efter Willmarmødet er det blevet mere stille i Majoriteten om de
„lænke­bundne Hundehvalpe“, og endog F. A. S. er begyndt at skrive
i en rimelig og moderat Tone om Lægmandsvirksomheden.

Naar det derimod kommer til Minoriteten og Prof. Sverdrup,
saa er det forbi baade med Rimelighed og Moderation. At Minorite-
tens Ledere arbeider for Lægmandsvirksomhed, det er kun for Poli-
tiks Skyld; „de har udkaaret dette Emne som et kraftigt Agitations-
middel“; de gaar „udover den Grænse, som Guds eget Ord har sat
for den“.

De Udtalelser, som giver F. A. S. Anledning til en mangespaltet
Artikel i „Lutheraneren“ for 31te Oktober er følgende:

„Den frie og levende Lægmandsvirksomhed begrænses ikke af
noget andet end af Evne og Gave“.

„Men Naadegaverne er af Guds Aand, og derfor er det Guds
Aand, som her skal drive, lede og kontrollere“.

„Om Lægmandsvirksomheden er det derfor ret at sige, at den bør
være fri, det vil sige, drevet af Guds Aand“.

Disse Udtalelser skal indeholde en „meget usund og farlig Paa-
stand“. Og hvorfor?

Saavidt det er muligt at forstaa noget af F. A. S.’s Bemærknin-
ger, er det væsentlig af tre Grunde:

1. Fordi Prest og Menighed ikke faar Kontrol.

2. Fordi der er mange Lægprædikanter, som ikke har „den rette
   Aand“, men er „falske Profeter og aandelige Landstrygere“.

3. Fordi Paulus skriver til Korintierne, at der skal være streng
   Orden i Menighedens Sammenkomster til Opbyggelse.

Kanske jeg faar Lov til at gjøre nogle Bemærkninger til hvert af
disse Punkter.

Dersom Prest og Menighed udelukkes fra at kontrollere Læg-
mandsvirksomheden, fordi den skal drives, ledes og kontrolleres af
Guds Aand, saa maa F. A. S. ialfald kun tænke paa døde Prester
og døde Menigheder. De som selv ingen Del har i Guds Aand, de
kan heller ikke være med at øve Guds Aands Gjerning. Men le-
vende Prester og Menigheder, eller troende Mennesker har Guds
Aand, og derfor er de Guds Medarbeidere; derfor er de ogsaa del-

% Page 296

agtige i den Gjerning at drive, lede og kontrollere Lægmandsvirk-
somheden. Det aandelige har ingen Ret til at kontrollere det aande-
lige, som skrevet staar i 1 Kor. 2, 15: „Men den aandelige bedøm-
mer vel alle Ting, men selv bedømmes han af ingen“. Det er kun
døde Menigheder, som vil hindre den levende Lægmandsvirksomhed.

At der er mange daarlige Lægprædikanter, kan vel ikke bevise,
at de gode Lægprædikanter, som drives af Guds Aand, maa ind-
skrænkes i sin Virksomhed? Eller hvad Slags Logik er der i dette:
Fordi der er mange uomvendte Prester, derfor maa de troende Pre-
ster ikke prædike mere end en Gang om Ugen? At der er mange
uduelige Prædikanter, er ikke nogen Grund til at hindre de duelige.
Vi har ikke talt om de uredelige Lægmænd, men om de redelige.

At Menigheden i Korint skulde have Orden i sine Sammenkom-
ster kan vel ikke bevise noget mod den frie Lægmandsvirksomhed?
Kunde bare F. A. S. skaffe os Profeterne fra Korint, saa blev der vel
altid Raad med Ordenen. Men naar vi ingen Profeter har, hvad
skal vi da med den Orden, som stænger dem ganske ude? Thi det
gjør den almindelige aandsløse Menighedsorden, som vi har. Det er
vel ogsaa sjelden at høre om nogen Uorden i vore norske Opbyggelser;
det er ialfald endnu aldrig kommet mig for Øre. Men der findes da
vist ikke en eneste Lægmandsven, som mener, at Uorden i Forsam-
lingerne skulde være i Overensstemmelse med „Evne og Gave“. Vi
tror, at Gaverne er givne til Opbyggelse, og vi bruger dem dertil.
Er der nogen, som foraarsager anden Slags Forvirring end Livets
Forstyrrelse af Døden, saa er det ikke af Guds Aand, og saa er det
heller ikke efter „Evne og Gave“.

Vil F. A. S. kanske engang for alle sige, hvoraf det kommer, at
naar der nævnes om Guds Aand og aandeligt Liv i Forbindelse med
Prester og Menigheder, saa er han saa rede til at advare mod dem,
som taler derom, som om de var „himmelske Profeter“, Kvakere og
anden Stygghed? Har F. A. S. betænkt, hvad Skade han har gjort
Guds Menighed og hele vort Folk ved den Maade, hvorpaa han ta-
ler og skriver om aandelige Ting? Mon det ikke snart var Tid til
at tænke paa Ansvaret og Regnskabet?

% Page 297

\subsection{Evolutionslærens Anvendelse paa Lægmandsvirksomheden}

Det er utroligt, hvad vi nu faar se i „Lutheraneren“ i Kampen
om Lægmandsvirksomheden. Ved Siden af et godt Indlæg af Pa-
stor Winther, som vore Læsere kjender fra „Folkebladet“, er der et
Stykke fra F. A. S. om at fremelske Lægmandsvirksomhed, hvis
Grundtanke er udtalt i følgende Ordelag:

„Det er som en ufravigelig Lov i Vorherres Styremaade, at høi-
ere Gaver ordentligvis ikke faaes ved et Sprang eller ved et Mirakel,
men ved en trinvis Fremadskriden fra de lavere til de høiere Lag“.

At denne Evolutionisternes Yndlingstheori passer ogsaa paa
Guds Styremaade i Naadens Rige, det finder F. A. S. bevist ved
Profeternes Fremtræden i Israel, ved Sønnens Fremtræden som
Verdens Lys og, til en vis Grad ialfald, ved Dr. Luthers Refor-
mationsgjerning.

Vi maa oprigtig bekjende, at dette forstaar vi ikke, og vil derfor
gjerne bede om Forklaring; thi det synes os utroligt, at F. A. S.
kan være saa rationalistisk i sin Opfatning, som hans Udtryk tyder
paa. Eller er dette virkelig Humanismens modne Frugt iblandt
os? Isaafald er det ikke første Gang, at den har bragt de lærde til
at negte eller ialfald bortforklare Underet.

Hvad mener vel F. A. S. med at fortælle, at Profeternes og Jesu
Kristi og Luthers Fremtræden er „en trinvis Fremadskriden fra de
lavere til de høiere Lag“? Eller hvorledes har dette gjentaget sig i
Hans Nielsen Hauge? Hvad menes der overhovedet med de lavere
og høiere Lag? Er disse Ordelag brugt i den sædvanlige aristokra-
tiske Mening, saa har vi for vor Del ialfald altid hørt, at baade Jesus
og Luther og Hauge stjød direkte op fra de „lavere Lag“. Og, hvad
vi anser for Hovedsagen, vi har altid lært og hørt, at Jesus Kristus
og hans Fødsel, Liv og Død og Opstandelse, netop ikke var en „trin-
vis Fremadskriden“, men et Under, noget nyt, en ny Adam. Skal
vi nu tage Underet bort og sætte den „trinvise Fremadskriden“ iste-
det? Er dette Meningen, saa er isandhed Humanismen kommet lidt
for langt iblandt os.

Og saa Anvendelsen paa Presteuddannelsen og Lægmandsvirk-
somheden!

Om Presteuddannelsen siger F. A. S.:

% Page 298

„Kan vi have Prester, Gud ske Lov, som ved flittig Anstrengelse
har erhvervet sig Gaver og Dygtighed til sin Gjerning, hvorfor skal
ikke ogsaa Lægmand naa frem til at erhverve sig en større Naade-
gave ved at stræbe efter den?“

Hele Theoriens Anvendelse ligger der. Presterne „erhverver sig
Gaver og Dygtighed ved flittig Anstrengelse“. Ja, det er ligedan
som den lovkyndige Mand, som spurgte: Hvad skal jeg g j ø r e, for
at jeg kan a r v e?

Eller ligger ikke Selvmodsigelsen klar i selve Udtrykkene? Skal
nogen faa Arv, saa nytter ikke Gjerning; den som skal arve, maa
fødes. Og Gaver maa man vel faa, man kan ikke erhverve sig dem
ved flittig Anstrengelse.

Men F. A. S. synes at mene, at Lægfolk kan faa Naadegaverne
ved Øvelse, især om de er Embedsmænd i Menigheden. De kan be-
gynde med at læse, saa formane, saa tale paa Samtalemøder, saa
gjerne paa Bønnemøde, saa kan de kanske blive Emissærer, og saa
Evangelister, „naar de „tages i Brug af hele Kredse i Samfundet.“

Dette er da Klokkerens eller Diakonens Evolution, som foregaar
ved Øvelse. Alle kan se, at Resultatet af denne Fremgangsmaade
vilde blive tillærte, selverhvervede Lægmandsprædikanter, som vilde
være bare en daarligere Udgave af det Slags Presteprædikanter, som
har været Frugten af „flittige Anstrengelser“ paa Latinskolerne og
Universiteterne uden Bøn og Aand. Men hvad skal vi da med Læg-
mandsvirksomheden?

For os norske Folk ligger Lægmandsvirksomhedens eiendommelige Værdi netop deri, at den ikke er tillært og selverhvervet, men virkelig aandsdreven og givet af Gud. Og netop derfor maa der Aand og Liv og Tro og Bøn til for at faa denne Naadegave; derfor er den ogsaa vanskelig at fremelske; thi det sker ikke hverken ved Lovbud eller Penge eller menneskelige Anordninger; og dog er der en retmæssig Maade, hvorpaa vi kan „tragte efter de bedste Naadegaver“, ogsaa efter Lægmandsvirksomhedens Naadegave.

\subsection{Om eftergjort Lægmandsvirksomhed}

Pastor Paul Winther har fremholdt en særegen Vanskelighed for Lægmandsvirksomheden, nemlig, at den stundom tjener til Opløs-

% Page 299

ning snarere end til Opbyggelse. Hans Indlæg er delvis optaget i
„Lutheraneren“, og vi er taknemmelig derfor, uagtet vi nok ser, at
ikke engang dette kunde ske uden ondskabsfulde Sidehug.

Opløsende virker Lægmandsvirksomheden da, naar den er efter-
gjort bentfrem, eller naar den er „ukirkelig“, som det kaldes. Sek-
terne har ikke bare Prester, men ogsaa læge Prædikanter i sin Tjene-
ste; de er ikke udgaaet bare for at vinde Sjæle for Gud, men ogsaa
for at vinde Proselytter for sit Samfund. Og ingen klager med no-
gen Ret over deres Arbeide, medmindre de gaar ind i kristne Menig-
heder og driver Proselytmageri.

Men ikke dette alene; der er ogsaa en Del Lægprædikanter, Mænd
og Kvinder, som uden selv at høre til nogen Menighed eller noget
Samfund, reiser rundt og prædiker paa en Maade, som ikke alene er
betænkelig, men ofte i høi Grad skadelig for sand Kristendom og ægte
Menighedsliv.

Man spørger mig: Hvad er der at gjøre for at undgaa denne
Fare, naar Lægmandsvirksomheden skal være saa fri?

For det første er hertil at svare, at denne Fare oftest har sin
Grund deri, at Lægmandsvirksomheden blandt os selv ikke har været
kraftig nok eller fri nok.

Naar mange Menigheder er saaledes stillet, at de ikke har nogen
Guds Ords Forkyndelse tiere end tredie eller fjerde hver Søndag,
og naar det er dem enten udtrykkeligt eller ved stiltiende Forstaaelse
forbudt og forment at samles oftere omkring Guds Ord end hvergang
Presten kommer reisende, og naar derimod Sammenkomster til Drik
og Dans og anden Uterlighed er ganske almindelige, kan man da
undres paa, at der er baade dem som synes, at paa saadanne Steder
bør hvem som kan prædike og formane, enten han saa er Methodist
eller Baptist eller Lutheran­er, og at der er dem som synes, at det er
bedre Folket kommer sammen til Opbyggelse, om den er noksaa efter-
gjort, end at man samles til Raabed og Verdslighed?

Det første, som er at gjøre, er derfor, at vi prøver at fremme
en virkelig ægte, fri Lægmandsvirksomhed hos os selv. At lænkebin-
de vor egen Lægmandsvirksomhed, medens den fremmede er saa fri
som Fuglen, er der ingen Mening i. Thi med alle vore Regler og
Baand for Lægprædikanterne binder vi jo kun de gode og villige i
vore egne Menigheder; de fremmede og vrange kan vi ikke kontrol-

% Page 300

lere. Men har vi fuldt op af Lægmandsvirksomhed selv, saa kan ikke
den eftergjorte og ukirkelige Lægmandsvirksomhed udrette ret stor
Skade. Faar Folket god og kraftig Føde hjemme, saa blir ikke Be-
gjærligheden efter fremmede Retter saa levende.

For det andet er det nødvendigt for os her i Frikirken at indrette
os paa samme Maade som i de apostoliske Menigheder og som blandt
Hauges Venner i Norge. At lade Folk, som ikke selv tilhører en
Menighed, reise omkring og prædike i Menighederne, er aldeles ufor-
svarligt. Og at modtage Prædikanter uden godt Vidnesbyrd og paa-
lidelig Anbefaling fra kjendte Brødre, er ligesaa meningsløst. Ikke
at vi kan hindre Folk fra at reise; men vi kan forlange, at de reisende
skal være rede til at godtgjøre, baade at de har kirkelig Hjemstavn,
og at de har Tillid og Agtelse af troende Mennesker, som har kjendt
dem i længere Tid.

Thi saa farligt og skadeligt som det er at bortvise dem, som er ægte
Prædikanter, saa letsindigt og uforsvarligt er det at modtage dem,
om hvem vi intet andet ved, end at de gjerne vil tale og faa Kollekt.
Og vi vil snart gjøre Ende paa den rette Lægmandsvirksomhed, der-
som vi ikke er strenge i denne Henseende.

Sæt nu da, at vi har en Menighed, som elsker Lægmandsvirk-
somheden og gjerne vil nytte baade sine egne Naadegaver og modtage
Hjælp fra andre Menigheder, saa er altsaa det første dette: Lad
Presten og Brødrene hjælpes ad med at faa livlig og kraftig Læg-
mandsvirksomhed i Menigheden, saa vil der ikke blive Rum for
Sekterne. Indbyd de fremmede, som man ønsker, saa vil der ikke
komme mange ubudne Gjester.

Det andet er dette: Naar Prædikanter kommer uden Indbydelse,
saa vær streng i Prøvelsen og Undersøgelsen, indtil Sagen er klar.
Lad Prøvelsen ske broderligt og upartisk.

Hvor derimod Menighed eller Prest eller begge er imod Læg-
mandsvirksomheden, der gjælder det for de troende at være dobbelt
omhyggelige, at ingen Misbrug skal indsnige sig; thi der sigtes saa
meget skarpere, og Forargelse indtræder saa meget lettere. Brug de
bedste Kræfter og læg Vind paa at faa hyppige og kraftige Op-
byggelser.

Det er ikke kirkelig Orden men Uorden, at Prest eller Menighed
sætter sig imod Lægmandsvirksomhed. Derfor er det rigtig for de

% Page 301

troende at komme sammen til Opbyggelse og formane og opmuntre
hinanden og bede med hinanden, enten Menighedens Majoritet billi-
ger det eller ei, og ligeledes at indbyde fremmede Kræfter saa ofte
som muligt. Men da Fiendskabet ofte er bittert, er det nødvendigt
at have de bedste Kræfter og kanske helst have en dygtig Komite til at
lede Arbeidet. Gjensidig Tillid og mandig Varsomhed mellem de
troende vil være betryggende i enhver Henseende.

Idetheletaget vil alle Venner af Lægmandsvirksomheden, jo læn-
gere desto mere, finde ud, at Hovedsagen er at drive paa den med
Aand og Kraft. Deri ligger i Virkeligheden den rette Betryggelse
mod mulige Udskjeielser og Vanskeligheder. Er der Kjærlighed, saa
blir der snart Kjendskab og Fortrolighed, og snart bevæger man sig
saa roligt og frit i dette Arbeide som i noget andet, der hører Guds
Menighed til.

\subsection{Presterne og Lægmandsvirksomheden}

Der er nogle som synes, at det ser farligt ud for Presterne, der-
som der blir saa megen og fri Lægmandsvirksomhed. Man synes at
være ængstelig for, at de skal blive overflødige eller ialfald mindre
agtet og paaskjønnet.

Og nu er det jo noget sandt deri, at dersom Folket sætter Pris paa
Lægmandsvirksomheden, og Presten sætter sig imod den, saa er det
ikke aldeles urimeligt at antage, at Resultatet vil være, at der blir
Kulde og Ligegyldighed mellem Prest og Menighed, og at et allerede
tidligere kjøligt Afstandsforhold blir en hel Del kjøligere.

Ja, det var vel ikke saa underligt, om under saadanne Forholde
Kirken blev tom, naar Presten prædikede, og fuld, naar en Lægmand
talte.

Og dersom nu Lægmandsvirksomheden var noget ondt, saa var
der jo intet at gjøre ved den Sag; Presten maatte modstaa det onde,
selv om det kostede ham Stilling, Ære, Folkegunst og Penge.

Men vi gaar jo alle ud fra, at Lægmandsvirksomheden er noget
godt, som vi skal „fremelske“. Om da det gode, som vi fremelsker,
trænger Presterne tilside, hvad saa? Skal vi slutte med at frem-
elske det?

Det kunde jo være muligt, at Presterne har taget for s t o r
Plads; kanske ogsaa at de ikke netop har fundet den r e t t e Plads
allesteds.

% Page 302

Det er saa længe, siden dette Spørgsmaal har været under al-
vorlig Drøftelse, at det kunde tænkes muligt, at der havde indsniget
sig adskillige Misforstaaelser.

Dersom vi med Lægmandsvirksomhed mener alt det kristelige Ar-
beide, som gjøres af andre end Presten, som for Eks. Søndagsskole,
Sygebesøg, Opbyggelser, Bønnemøder, kort sagt Opfyldelsen af det
kristelige Vidnekald i videste Udstrækning, kunde man da ikke sige, at
Lægmandsvirksomheden netop var den Frugt, som Prestens Arbeide
skulde bære i Menigheden? Og kunde da Presten klage over, at hans
Arbeide bar Frugt? Eller vilde nogen være fornøiet med det Hve-
dekorn, som ikke taalte, at der blev Straa og Aks, fordi det selv laa
useet og kanske glemt i den sorte Jord?

Eller dersom man ved Lægmandsvirksomhed særskilt tænker paa
en enkelt Naadegaves Brug og Nytte, forandrer det Forholdet? Vi
tænker jo med Lægmandsvirksomhed oftest paa Vækkelsens Gave, som
ofte er lidet udviklet hos Presterne. Om nu denne Vækkelsens Gave
kom i Anvendelse, og mange flere blev vakte ved en Lægmand end
ved Presten, mon det gjør Presten overflødig? Eller er det ikke
rigtigere, at Sjælene blir vakte, end at Presten faar Æren for at have
vakt de faa, som blir vakte?

Har nogen Lægmand større Gave til Vækkelse end Presten, hvor-
for skulde ikke Presten glæde sig derover, støtte til efter Evne, op-
muntre og tilskynde, formane og overbevise?

Presten blir ikke derfor overflødig. Der er meget mere at gjøre
i en Menighed end at vække de sovende. Og naar der blir Væk-
kelse, da er det netop Presten faar Hænderne fulde af Arbeide. Vær
ikke bange for at miste Beskjæftigelse; blir en Lægmand Middel til
Vækkelse, saa sandelig vil Presten faa nok at gjøre, om han ellers er
en troende Mand.

Sagen er vel den, at Arbeidet er saa stort, at alle Kræfter træn-
ges. Og Presten skal ikke tabe hverken Arbeide eller Ære, om han
faar mange Medarbeidere og mange lysvaagne Menighedslemmer,
som gjerne vil være med at vække de andre.

I en Forstand er Presten som en Officer i Hæren. Mon det vilde
være en Fordel for Officeren, at alle Soldaterne sov, naar Fienden
kom, saa han maatte kjæmpe alene? Eller var det ikke bedre at an-
føre vaagne end sovende Soldater?

% Page 303

I en Forstand er Presternes Forhold til Menighedslemmerne som
Jesu Forhold til Apostlerne, som Paulus har det: Vorder mine
Efterfølgere, Brødre, ligesom jeg er Kristi Efterfølger. Mon Jesus
var bange for, at hans Apostle skulde blive for virksomme og vinde for
mange Sjæle? Mon han ikke opmuntrede og tilskyndede dem til at
arbeide, mon han ikke kaldte og sendte dem til at være Menneske-
fiskere?

Den Prest, som forstaar sin Stilling ret, vil gjøre ligedan. Han
vil lede og styre Bevægelsen, han vil anvende Kræfterne paa rette
Sted og til rette Tid, eftersom han faar Visdom og Naade. Han vil
ikke nedlade sig til at blive misundelig paa nogen.

Skal Menigheden komme frem og faa sin Stiftelse iblandt os,
saa er dette en Hovedsag: Presterne maa ikke frygte for at se Frugt
af sin Gjerning. De maa være glade over hver Naadegave, som gror
frem i Menigheden, og over al aandelig Vækkelse, som kommer, selv
om de faar megen Møie og Smerte deraf. Thi bedre er Livets Uro
end Dødens Fred. Og bedre er Livets Smerte end Dødens Fø-
lelsløshed.

\subsection{Lægmandsvirksomhed efter Evne og Gave}

Naar nogen i Den forenede Kirke, som jo har sat sig til Opgave at
„fremelske den kristelige Lægmandsvirksomhed“, vover at tilskynde
lidt til denne Gjernings Udøvelse, maa han finde sig i baade Spot og
Grovheder af Samfundets officielle Organ. Det er „Naragtigheder“
og „Sværmeri“ og „kirkelig Anarkisme“. — Ja, det gaar an nu at
forstaa, hvorledes man i vore Kirkeforsamlinger har faaet ordnet det
saaledes, at det kristelige Lægfolk som en Regel sidder og tier.

Vi skal imidlertid nu, siden Sagen er kommet til alvorlig Dis-
kussion, prøve at tale bent ud af Hjertet om en Sag, som er alvorlig
nok for de kristne iblandt os, hvor meget den end gjøres til en Katte-
kjæp for Kirkepolitikerne.

Liv og Aand er Hovedsagen i al Kristendom, derfor ogsaa i al
kirkelig Lutherdom. Liv og Aand er Hovedsagen i alle kristelige Gjøre-
maal; derfor ogsaa i Lægmandsvirksomheden. En kristelig Virk-
somhed, som kun er tillært og opøvet, men fattes den Helligaand, er
ikke velbehagelig for Gud og ikke til Velsignelse for Menigheden.

Den kristelige Lægmandsvirksomhed har efter Skriften ikke sin

% Page 304

Rod, Grund og Kilde i visse særegne Gaver, enten man nu kalder
dem overordentlige eller ordentlige Naadegaver. Den kristelige
Lægmandsvirksomheds Kilde og Udspring ligger efter Skriften i
selve Frelsens levende Erfaring, i selve Aandens Meddelelse i Gjen-
fødelsen, i selve Overgangen fra Mørket til Guds underfulde Lys. Den
som ikke ved dette, han kjender hverken Kristi ei heller Guds Kraft,
saaledes som den erfares i den personlige Frelse eller Overgangen
fra Døden til Livet.

Derimod har Lægmandsvirksomheden efter Skriften sin Begræns-
ning og hele nærmere Bestemthed af den eller de særegne Naadega-
ver, som hver troende har faaet.

Vidnekaldet, som er Lægmandsvirksomhedens Udspring og Kilde,
er nemlig almindeligt og tilkommer og paahviler alle levende kristne;
men Maaden, hvorpaa jeg skal udøve mit Vidnekald, beror paa Mund
og Naadegave. Alle levende kristne maa øve Lægmandsvirksomhed;
men ikke alle paa samme Maade; det bestemmes og begrænses af
Evne og Gave.

Dette er efter Skriften. Allerede i det gamle Testamente finder
vi det klart nok udtrykt Gang efter Gang, at den som blir frelst af
Herren, maa betale Herren sine Løfter og ære hans Navn ved Be-
kjendelse af hans frelsende Undergjerninger.

Over Israels Folk i dets Barndom har Moses udtalt det Ønske:
„Gid alt Herrens Folk var Profeter, gid Herren vilde lægge sin Aand
paa dem!“ 4 Mos. 11, 29. Den gamle Guds Mand var ikke mis-
undelig paa nogen og nærede ikke en smaalig Frygt for Lægmands-
virksomhed. Bare der kunde blive nok af den — ved Herrens Aand!

Derfor staar det ogsaa som Herrens trofaste Løfte over hans
Folk i de sidste Dage: „Og det skal ske derefter, at jeg vil udgyde
min Aand over alt Kjød, og eders Sønner og eders Døtre skal pro-
fetere,“ Joel, 3, 1. Mose Ønske skal blive opfyldt, og et Guds Folk
skabes, hvor alle sande Medlemmer skal være delagtige i Aand og
Profeti.

Saa siger David om den rette Tak for Frelsen, som derfor paa-
hviler hver frelst — alt efter Evne og Gave:

„Jeg vil kundgjøre dit Navn for mine Brødre, midt i Forsamlin-
gen vil jeg love dig.“ Sal. 22, 23.

% Page 305

„Fra dig udgaar min Pris i en stor Forsamling; mine Løfter vil
jeg betale for deres Øine, som frygter ham“. Sal. 22, 26.

„Unddrag min Sjæl fra deres Ødelæggelser, mit eneste fra de
unge Løver. Jeg vil prise dig i en stor Forsamling, love dig blandt
meget Folk. Sal. 35, 17. 18.

„Jeg bragte Budskab om Retfærdighed i en stor Forsamling; se,
jeg lukkede ikke mine Læber; Herre, du ved det. Din Retfærdighed
skjulte jeg ikke i mit Hjertes Indre, jeg kundgjorde din Trofasthed
og din Frelse; jeg dulgte ikke din Miskundhed og din Sandhed for en
stor Forsamling.“ Sal. 40, 10. 11.

„Kommer, hører, og jeg vil fortælle, alle I som frygter Gud,
hvad han har gjort imod min Sjæl“. Sal. 66, 16.

„Halleluja, jeg vil prise Herren af hele mit Hjerte i de oprigtiges
Raad og i Menigheden“. Sal. 111, 1.

„Hvormed skal jeg gjengjælde Herren alle hans Velgjerninger
imod mig? Frelsens Kalk vil jeg løfte og paakalde Herrens Navn.
Mine Løfter vil jeg betale Herren, ja, for alt hans Folks Øine.“
Sal. 116, 12—14.

„Jeg troede, derfor talte jeg“. Sal 116 10.

Disse Steder af det gamle Testamente og mange flere med dem
viser aldeles uimodsigeligt, at Frelsen forpligter til lydelig Bekjen-
delse i Guds Menighed. Herrens store Gjerninger, som den enkelte
troende erfarer, lægger Løfte og Forpligtelse og Ansvar paa ham,
og han maa op med Takoffer og med lovprisende Vidnesbyrd i Her-
rens Forgaarde og hans Menigheds Forsamling.

Skulde der da være mindre Vidnepligt, mindre Lovsang, mindre
Ret og mindre Frihed i det nye Testamente? Kan vi nu blive frelste
fra Døden og bære Frelsen i tause Hjerter og med lukkede Læber? El-
ler tilkommer der ikke Herren Pris, og trænger ikke mange Medvan-
drere at høre Vidnesbyrdet? Skal vi staa tilbage for Herrens frelste
i den gamle Pakt?

Lad os se paa det nye Testamentes Vidnesbyrd i denne Sag!

Frelseren sætter sin Menighed til at være Jordens Salt og Ver-
dens Lys, en Stad paa Bjerget, som ikke kan skjules, aabenbar ved
Sandhedens Vidnesbyrd og Kjærlighedens Gjerninger, Matth. 5,
13—16. Er der nogen som tror, at dette kan ske uden alle troendes
Medvirken og Samvirken?

% Page 306

Frelseren siger: „Derfor, hver den som vil bekjende mig for
Menneskene, ham vil ogsaa jeg bekjende for min Fader, som er i
Himlen“. Matth. 10, 32. Altsaa Mænd og Kvinder, alle som tror,
er lige forpligtede — under Saligheds Forlis — til at bekjende Je-
sus for Menneskene.

Men nogen svarer, ja alle skal vidne ved sit Liv, ved sin vakre
Omgjængelse, ved sine gode Gjerninger; ikke ved Ord og Tale. Men
saa kommer Paulus og siger: „Thi dersom du bekjender med din
Mund, at Jesus er Herren, og tror i dit Hjerte, at Gud opreiste ham
fra de døde, da skal du blive salig. Thi med Hjertet tror man til Ret-
færdighed, men med Munden bekjender man til Saliggjørelse“, Rom.
10, 9—10.

Og Peter gjør alle de troende til Forkyndere og Prædikanter,
naar han siger: „Men I er en udvalgt Slægt, et kongeligt Preste-
skab, et helligt Folk, et Folk til Eiendom, for at I skal forkynde hans
Dyder, som kaldte eder fra Mørket til sit underfulde Lys“. 1
Petr. 2, 9.

Frelsen ved Troen altsaa skaber „Læbers Grøde“, saaledes som
Hebræerbrevet ogsaa siger: „Lader os da altid ved ham frembære
Gud Lovoffer, det er en Frugt af Læber, som bekjender hans Navn“.
Hebr. 13, 15.

Og at Forkyndelsen ikke har nogen anden Grund eller Kilde hos
nogen ret og sand Prædikant, enten han er læg eller lærd, Apostel
eller Menighedslem, det udtrykker Paulus klart, naar han skriver om
sig selv til Korintierne:

„Men efterdi vi har den samme Troens Aand efter det, som skre-
vet er: Jeg troede, derfor talte jeg, — saa tror ogsaa vi, derfor ta-
ler vi ogsaa“, 2 Kor. 4, 13.

Paulus taler dreven af samme Troens Aand, som ogsaa alle
troende har. Da han blev troende, blev han et Kristi Vidne. Da
udgøstes i ham den Kristi Kjærlighed, som siden var den tvingende
Magt i hans Livs Virke.

Derfor vil ogsaa Paulus have alle troende med i Arbeide og Vid-
nesbyrd i Menigheden; og hans „Liturgi“ eller Form for Guds-
tjenesten er helt simpel og fri:

„Hvad er da, Brødre, at gjøre? Naar I kommer sammen, har
hver af eder en Salme, han har en Lærdom, han har en Tale med

% Page 307

Tunger, han har en Udlæggelse; lader alt ske til Opbyggelse“. 1
Kor. 14, 26.

Der er ikke megen Stivhed i Paulus’s „Liturgi“. Ei heller er
Lægmandsvirksomheden udelukket; thi der er jo intet andet end det,
vi kalder Lægmandsvirksomhed. Derfor siger han ogsaa: „Thi
I kan alle profetere, den ene efter den anden, for at alle kan lære,
og alle blive formanede.“ 1 Kor. 14, 31.

Men at Lægmandsvirksomheden skal udøves efter Evne og Gave,
det udtrykker Paulus med gribende Klarhed:

„Der er Forskjel paa Naadegaver, men Aanden er den samme; og
der er Forskjel paa Tjenester, og Herren er den samme; og der er
Forskjel paa kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som kraf-
tig virker alt i alle. Men Aandens Aabenbarelse gives enhver til
det, som er nyttigt. Thi en gives Visdoms Tale ved Aanden, men
en anden Kundskabs Tale ved den samme Aand, men en anden Tro
ved den samme Aand, men en anden Naadegaver til at helbrede ved
den samme Aand, men en anden Kraft til Undergjerninger, men en
anden Profeti, men en anden at bedømme Aander, men en anden
mangehaande Talen med Tunger, men en anden at udlægge Talen
med Tunger. Men alt dette virker kraftig den ene og samme Aand,
som uddeler til enhver i Besynderlighed, eftersom han vil“. 1 Kor.
12, 4—11.

Og et andet Sted:

„Men efterdi vi har forskjellige Naadegaver efter den Naade,
som er given os, saa, hvad enten vi har Profetiens Gave, lader os
bruge den i Overensstemmelse med Troen, eller vi har en Tjeneste,
lader os tage vare paa Tjenesten, eller om nogen er Lærer, paa Læ-
rergjerningen, eller om nogen formaner, paa Formaningen! Den
som meddeler, gjøre det i Enfoldighed; den som er Forstander, være
det med Iver; den som øver Barmhjertighed, øve den med Glæde!“
Rom. 12, 6—8.

Se, hvor livlig og bevæget, hvor fri og aandelig Paulus vilde
have Menigheden! Hvilken Rørelse! Hvilket Liv! Hvilken Udfol-
delse af Evner og Gaver, hvilken Frihed!

Det følger jo ogsaa med Nødvendighed af det bibelske Grundsyn
paa Sagen, nemlig at den som er frelst, er ved selve sin Frelse kaldt
til at være et Herrens Vidne og en Menneskefisker. Thi er noget en

% Page 308

Pligt og et Guds Krav, saa er vel Regelen denne: Hvem lidet er
givet, af den skal lidet kræves; men hvem meget er betroet, af ham
skal fordres mere.

Eller skal én elske mindre end han faar Aand og Naade til,
og en anden mere? Er Kjærligheden Guds Gave og Guds Krav,
saa er vel Regelen simpel nok: Jo mere, desto bedre.

Saaledes ogsaa med Vidnepligten. Vi har bare taget ud nogle
faa Skriftsteder for at vise, hvorledes Sagen staar. Vi troede for en
Tid siden, at det var aldeles overflødigt blandt kristne at anføre no-
get Skriftsted for at vise saa simpel en Sag. Norske troende er jo
fortrolige med alt dette. Men vor Erfaring af Modstanden mod
den frie, kristelige Lægmandsvirksomhed har forvisset os om, at det
desværre endda er nødvendigt at lægge Grundvold i denne Sag.

Om Gud vil, skal vi senere vise, hvorledes Guds Børns Erfaring
ganske og aldeles stemmer med Skriften i dette Stykke.

*  *  *
Da Angrebene paa den frie, kristelige Lægmandsvirksomhed antog
en saa akut Form, at man kaldte den Sværmeri og Anarkisme, fandt
jeg det nødvendigt i sidste No. af „Folkebladet“ at paavise den brede
og solide bibelske Grund, hvorpaa Lægmandsvirksomheden hviler.
Den staar og falder med den kristelige Vidnepligt. At den antager
forskjellige Former og fremtræder mere eller mindre offentligt, i
smaa og store Forsamlinger, i Hjem, Skole og Kirke, det viser baade
Bibel og Kirkehistorie. Men dens Udspring og Kilde er i de kristnes
Vidnekald.

Vi kommer til de kristnes Erfaring. Thi der er ingen Pligt, som
kan paalægges den troende, uden at den ogsaa er en Virkning i ham
af den Helligaand. Derfor vil den kristelige Erfaring ogsaa kaste
Lys over alle kristelige Sager. Den kristelige Pligt og den kristelige
Frihed er overensstemmende med hinanden, og vi forener dem begge,
naar vi taler om de kristnes Kald; thi deri ligger baade hvad Gud
kræver af dem, og hvad han selv ved Aanden driver dem til.

De troendes Erfaring er nemlig med Hensyn til denne Sag den,
at de selv, frelste af Guds Kjærlighed, drives af den Kjærlighed, som
frelste dem, til at faa andre frelste med sig.

Det er med hele Erfaringens Inderlighed saaledes beskrevet en


% Page 309

Gang for alle i Joh. Ev. 1, 35—52, at det vilde være næsten
urigtigt og ialfald overflødigt at fortælle om, hvorledes det sam-
me har gjentaget sig for hver den, som er bleven troende. Johannes
fortæller, hvorledes de som f a n d t Jesus, maatte f i n d e hver
sin Broder og hver sin Ven og sige til dem: Vi har f u n d e t Mes-
sias, kom og se!

Glæden over Frelsen og den levende, sprudlende Kjærlighed
driver disse troende Mænd til at finde flere Mennesker, som trænger
samme Befrielse, som de selv har erfaret. De har fundet Guds
Lam, som bærer Verdens Synder, og hvor mange, som trænger at
finde ham! Derfor maa de ud og bringe det store, glade Budskab
til de nærmeste først.

Kom og se! det er den rette Erfaringsprædiken, og det er og maa
være Grundtonen i Lægmandsprædikenen. Men det er jo ogsaa,
hvad hver eneste troende baade kan og maa sige i sin Bekjendelse af
Jesus.

Der er nemlig to Ting, som fremfor alt andet trænger sig ind i
den frelstes Bevidsthed; det ene er den gruelige Elendighed og den
forfærdelige Fare, hvorfra han er frelst; det andet er den overvættes
Naade og salige Glæde, som han har fundet hos Jesus. Og begge
disse Erfaringer driver den frelste til at finde dem, som trænger sam-
me Frelse som han selv.

At se Mennesker, som staar os nær i Livet, vandre iblinde paa
den brede Vei til Helvede, er aldeles uudholdeligt for troende Men-
nesker. Vi maa advare dem, enten det kaldes Orden eller Uorden.
Den sovende Kirke faar forarges, saa meget den vil.

Og Kristi Kjærligheds og Naades Kundskab er saa overvættes
glædelig, at det er umuligt andet end at lade Syndere høre derom.
Troende Mennesker maa bekjende, for at andre kan blive saa lyk-
kelige som de selv.

Men hvorledes dette Vidnekald, som hver troende bærer i sig,
skal udøves til størst Velsignelse, det beror paa Aandens Drift eller
paa Evne og Gave. Ikke alle ser lige langt, og ikke alle drives
langt ud. Hans Nielsen Hauge maatte ud til Norges yderste Græn-
ser. Og vil Gud, skal vi en anden Gang skrive lidt om, hvorledes
Lægmandsvirksomheden ytrede sig paa hans Tid.

Nu er det Hovedsagen at tage fat med Alvor paa alle sovende

% Page 310

kristne og Menigheder iblandt os, om kanske Herren vilde lade det
lykkes at vække dem op.

\subsection{Lægmandsvirksomheden i døde Menigheder}

Da Lægmandsvirksomheden kommer af det kristelige Vidnekald,
som gives alle troende da, naar de bliver troende; og da dette Vid-
nekald fremfor alt andet har Hensyn til at vække de sovende af Dø-
dens og Fordømmelsens Fare, før det er forsent, saa vil det let for-
staaes, at den rette, kristelige Lægmandsvirksomhed fornemmelig har
Trang til at bryde ind med det vækkende Kald, hvor der er det tyk-
keste Mørke og den tyngste Søvn og derfor den største Fare.

Hvor ikke Lægmandsvirksomheden har denne Art i sig, der lider
den af en saa betænkelig Grundskade, at det er et Spørgsmaal, om
der er synderlig Værdi i den. Derfor er det særlig nødvendigt for
dem, som reiser omkring og taler Guds Ord, at de oprigtigt og grun-
digt prøver sig selv, om det er dem mest om at gjøre at komme med
Vidnesbyrdet paa saadanne Steder, hvor det er mørkt og koldt og
dødt, eller om de foretrækker at opsøge de Menigheder, hvor de mod-
tages af troende Venner med Glæde og Gaver.

Men kan det virkelig gaa an for Lægprædikanterne at komme ind
i de døde Menigheder, hvor man forskanser sig bag „den rette Lære“
og ingen Lægmandsvirksomhed vil have? Skal ikke Lægmanden,
som reiser med Guds Ords Bekjendelse, respektere Menighedsbeslut-
ninger og Prestebefalinger og holde sig langt borte fra saadanne
Menigheder?

Nei langtfra. Skulde Hans Nielsen Hauge have biet paa Tilla-
delse fra Menigheder og Prester, saa havde der ingen Lægmandsvirk-
somhed været. Og det gaar ikke an at lade Mennesker sove i Fred,
fordi om de kalder sig en Menighed og holder en død Prest for at
hjælpe sig til at sove tryggere. Eller naar Folk sover i et brændende
Hus, har den vaagne ikke Lov til at skrige Brand! førend han har
faaet Kald dertil af de sovende?

Mangfoldige Menigheder har det paa den Maade, at de benytter
Presten og Gudstjenesten og hele sit kirkelige Stel som et Værn og
Skjermbræt imod Guds Aand og den levende Kristendom. Og kan-
ske ingen Menighed er aldeles fri for denne Synd; thi Snaren er
saa fin, at den lister sig ind paa de mest aarvaagne for at overrumple

% Page 311

dem. Saaledes er der ogsaa mange Menigheder, som ved selve sin
Menighedsorganisation og sin kirkelige Orden værger sig mod Læg-
mandsvirksomheden. Mange spørger den Dag idag: Hvi døber
du da, naar du ikke er Kristus, ei heller Elias, ei heller Profeten? De
vil have Orden, kirkelig Orden; Røsten som raaber i Ørkenen, maa
ikke forstyrre dem eller deres Orden.

Skal man bøie sig for denne Orden? Skal de sovende sove i Ro,
fordi de har en saadan Orden, at ingen skal have Lov til at forstyrre
dem? Umuligt, om der ellers er nogen Kjærlighedens Ret. At
Folk benytter Guds hellige Menighed som Skjerm mod Aandens
vækkende Røst, er en Synd, som ingenlunde berettiger dem til at
slippe fri for Bodsprædikenen, om der er nogen Vei til at faa den
ind til deres Øre og Hjerte.

Dersom der altsaa er nogen Mening i den kristelige Lægmands-
virksomheds Fornyelse iblandt os, saa lad os fremfor alt faa se, at
den angriber de døde Menigheder, hvor der er mere Forhaanelse
at hente end nogen anden Løn. Høres der om nogen Menighed, at
den lukker sin Kirke for Lægprædikanter, eller om nogen Prest, at
han anser den kristelige Lægmandsvirksomhed for Synd, der er netop
Pladsen, hvor det er vigtigere end andetsteds, at den raabende Røst
høres. Gaa ind der, om der stiges aldrig saa høit paa Tho og Rø-
ber. „Det var, ligesom jeg saa Verden ligge nedsænket i det onde,“
siger Hauge om sin Kaldelse. Derfor vilde han gaa.

Men ogsaa her gjælder det, at Virksomheden blir „efter Evne
og Gave“. Thi ingen kan arbeide længere end hans Syn og Op-
gave rækker. Hauge saa udover hele Norge, og intet kunde holde
ham tilbage fra at bryde sig Vei frem til Landets yderste Grænser.
Han maatte frem overalt, og hans Tro holdt ham urokkeligt oppe,
indtil Fængselsmuren stængte mellem ham og hans Virkekreds. An-
dre faar kanske se sin Opgave snevrere: Sit Hus, sin Familie, sin
Menighed, sin Prest, sin Nabo, sin Søndagsskole erkjender de som
sin nærmeste Virkekreds ialfald. Det er ikke alle kristne, som maa
reise omkring med Vidnesbyrdet. Men ofte maa de, som sidder
hjemme, hjælpe andre til at komme ud. Og det ikke mindst, naar
det gjælder at trænge ind med Ordet, hvor „den kirkelige Orden“
lægger saa tunge Hindringer iveien.

Hvor der er Ørken, der skal den raabende Røst høres. Brødre,
hvor er Ørkenen? Eller snarere: Hvor er ikke Ørkenen?













