Page 144

5 Samfundsmagt og fri Menighed.

[Kilde: Redaktionsartikler i „Folketbladet“ for 6te Januar 1897; 20de
og 27de April og 25de Mai 1898. — Udg.]

At vore Kirkesamfund som en almindelig Regel er bleven betrag-
tet som en Øvrighed, der kunde baade kræve og opnaa Lydighed
af Menighederne, derom vidner sterkt de almindelige Udtryk: at „gaa
under et Samfund“; „vi er under Synoden“, og lignende.
Kjendsgjerningerne viser da ogsaa, at man ikke alene har næret
en saadan feilagtig Forestilling, men endog har prøvet paa egte pa-
pistisk Vis at give den en guddommelig Sanktion.

Gud, siger man, aabenbarer sin Vilje gjennem Midler. Saaledes
i Menigheden gjennem Menighedsmøder, i Samfundet gjennem dets
Aarsmøder. Derfor er en Samfundsbeslutning en Maade, hvorpaa
Gud giver sin Vilje tilkjende. Den som ikke lyder Samfundsbeslut-
ninger, modstaar Guds Vilje. Saaledes kommer man da til det Re-
sultat, at vore Aarsmøder er præcis det samme som de katholske Con-
cilier eller Methodisternes Bispemøder. Man faar gjennem disse
Midler Guds Vilje at vide; at modstaa dem er Synd. Den som
altsaa mener, taler eller handler forskjellig fra Majoriteten, overtræ-
der en guddommelig Anordning.

Paa den Maade præges det altid dybere i Folkets Bevidsthed, at
Samfundet er en guddommelig Myndighed paa Jorden; og dersom
der er nogen Tvil tilovers, saa vil Udstødelse og Banslysning snart
overbevise de tvilende. Og mer og mer vænner man sig til hele det
papistiske Tænkesæt og den dertil svarende Sprogbrug.

Page 145

Man kommer til at betragte det ved Konstitution, Aarsmøder og
Embedsmænd organiserede Samfund eller Parti som Kirken; og
hvad er da Kirken? Jo, for denne papistiske Betragningsmaade er
„Kirken“ noget uendelig høiere end Menigheden. Kirken er det hem-
melighedsfulde, hellige Middel, hvorigjennem Gud fremdeles aaben-
barer sin Vilje, Præsterne er dette Samfunds Tjenere, de stiger fra
dette store og ophøiede Samfund ned til de smaa og urene Menighe-
der med Bud fra Samfundet, at nu har man bestemt dette eller hint,
nu er da dette Guds Vilje, og Menighederne har faaet en ny Pligt,
Samfundspligten, hvis Forsømmelse er en Hovedsynd.

I den papistiske Kirke kaldes denne Aabenbarelse af Guds Vilje
„Traditionen“. Og Papisterne har den Tro, at denne Tradition er
ufeilbar og en Regel for Tro og Liv, som allermindst er lige saa god
som Bibelen; i Virkeligheden er den jo saa meget bedre end Bibelen,
som den har mere direkte Anvendelse paa de nærværende Forholde
og Tider. Hos os har vi oplevet det overraskende og forbausende, at
Den forenede Kirke, efterat den i fem Aar havde begaaet det ene Feil-
trin grovere end det andet, sanktionerede selv alle sine Handlinger og
Beslutninger ved en Beslutning fattet i 1895, hvorefter „Kirken“ var
skyld- og syndefri i sin offentlige Færd.*) Man har i Den forenede
Kirke altsaa endda ikke vovet aldeles direkte at opstille den Lære, at
Kirken ikke kan feile; man har kun besluttet, at Den forenede Kirke
ikke har feilet. Alle vil imidlertid se, at Forskellen er overmaade
liden og praktisk talt forsvindende. Thi de fem Aars Uskyldigheds-
stand bliver jo faktisk bindende Lov og Regel for alle kommende Tider;
og da disse fem Aar har lagt Grundvold for en skjev Udvikling, saa
vil dens Gang ikke mere kunne rettes, efterat den nu paa den høitide-
ligste Maade er sanktioneret.

*) Den forenede Kirkes Aarsmøde 1895 nedsatte en Komite paa fem
Medlemmer „for at tage under Overveielse, hvorvidt Den forenede Kirke
siden dens Organisation har fattet nogen Beslutninger eller begaaet Hand-
linger, som i mere eller mindre Grad er blitt Medaarsag til den sørgelige
Strid, og fremkomme med Indstilling derom til dette Aarsmøde.“ Følgende
Indstilling indleveredes til og tilstemtes af Aarsmødet: „Undersøgelsesko-
miten kan ikke finde, at Den forenede Kirke har fattet Beslutninger eller
udført officielle Handlinger, der gjør den skyldig i den syndige Strid i Sam-
fundet. Aarsmødet opfordrer Samfundets enkelte Medlemmer til at prøve
sig selv, om de har forsyndet sig i Striden med den saakaldte Minoritet, og
om nogen finder, at han har syndet i denne Sag, formanes han til at for-
lige sig med sin Modstander, medens han er med ham paa Veien.“ For.
Kirkes Aarsb. 1895, Side 192. — Udg.

Page 146

Skal dette Væsen fortsættes? Skal vi virkelig slaa ind paa Pa-
vekirkens Vei og sætte Kirken og dens Beslutninger op som en Auto-
ritet ved Siden af Guds Ord? Skal vi tillægge en Samling af Men-
nesker Ret og Magt til at sætte nye Regler for Synd og ikke Synd,
og dømme og fordømme Personer og Menigheder, som ikke er enige
med dem?

Det Svar, som man almindelig møder os med, er dette: Det
staar ikke paa; det er Overdrivelse; og om det endog var sandt, at
Den forenede Kirke gjør sig saa stor og bred, saa er der ingen Fare,
vi lever i et frit Land og i et oplyst Aarhundrede, og Menighederne er
saa glade i Friheden, at de lader ikke Kirken herske over sig.

Dette Svar kunde synes rimeligt; men det er dog langt fra til-
fredsstillende.

Katholikerne lever i et ligesaa frit Land og et ligesaa oplyst Aar-
hundrede som vi; alligevel vokser Pavemagtens Magt over Menighe-
derne fra Aar til Aar; der forsøges en Smule Opposition, men den
knuses hver eneste Gang.

Kunde Pavekirken lidt efter lidt stjæle Lyset og Friheden fra de
apostoliske Menigheder, som dog stod saa høit, hvorfor skulde ikke
Friheden kunne stjæles fra vore statskirkelige Menigheder, som
ofte har saa lidet Mod og Selvstændighed?

Ja, siger man, men vi lever i Amerika, og her er Folket vaagent
og lader sig ikke overliste. — Ja, sikkert lever vi i Amerika; men hvor
vaagent Folket er, derom er vel Meningerne noget delte. En Ting
er ialfald sikker, og det er, at endog fremfor andre Lande og Folk er
vi her hos os baade villige og vante til at tilbede Majoriteten og at
bøie os i frygtende Underdanighed for den Magt, som fremkommer
derved, at mange slaar sig sammen. Vi føler os alle store, naar vi
blir med, hvor der er mange og mægtige. Og faa Steder er Folk saa
villige til at opgive sin Frihed for at opnaa Magt som netop her
blandt os.

Page 147

Saalænge derfor vor Kirke og vore Menigheder er saa verdslige,
at de driver sit Stel efter samme Methode som Politikerne, saa er der
ikke Tale om, at den skjeve Udvikling vil stanse eller Undertvettelsen
ophøre. Verdsligt Folk reiser sig ikke mod kirkeligt Samfundsvælde,
saa længe det udøves med verdslig Majoritet. Det er en Strøm, som
glider nedover, og der er ingen Fare for, at Strømmen eller nogen
enkelt Vanddraabe i den skal vende sin mod sig selv. Den kan simpel-
then ikke. Saaledes kan heller ikke de, som først er revne med af den
kirkelige Storheds og Ufeilbarheds Tanke, atter blive frisindede og
stille sig paa Menighedens Side, uden at der sker en aandelig Foran-
dring med dem. Naar først „Lederne“ har faaet „Maskinen“ istand
og igang, saa gaar det, og det gaar længe saa trygt, at det gaar an at
sætte sig paa Sikkerhedsventilen og dampe afsted.

Det behøver derfor ingen at trøste sig med den Tanke, at vort
Folk er saa vaagent, at papistisk Samfundsvælde kan ikke faa sig
blandt os. Pavedømmet har staaet sig længe blandt dygtigere Folk,
end vi er. Og vort Folk er ikke vaagent for Menighedsfriheden, med-
mindre Guds Aand vækker det op. Den forenede Kirkes Uretfærdig-
heder vækker ikke Folket. Vætheletaget virker ikke Ondskab vækkende
i det aandelige. Der maa Guds Aands Gjerning til for at virke væk-
kende. Det er sandt, at Aanden kan tage Anledning af de store Uret-
færdigheder, som begaaes, og ryste enkeltes Samvittighed; men som
en almindelig Regel virker Ondskab og Uret i Kirken søvndyssende.

I Frankrige efter Reformationen var der en luthersk Vækkelse en
Tid. Den gik frem, indtil „Kirken“ begyndte at myrde og brænde „de
religiøse“, som man kaldte dem. Og hver Gang en uskyldig Mand
eller Kvinde var brændt, saa tænkte de vaatte: Folket vil vaagne, det
ædle franske Folk vil vaagne, og Uretfærdigheden vil blive standset! —
Men nei! Folket vaagnede ikke; den rasende „Kirke“ holdt paa, og
det sovende Folk grebes af Blodtørst istedetfor af retfærdig Harme
over Blodsudgydelsen.

Det er ikke værdt at bedrage sig selv. Verdslige Mennesker og
verdslige Menigheder reiser sig ikke til Forsvar for dem, som ligger
under og lider Forfølgelse. Aa nei; kjødelige Præster og kjødelige
Menighedslemmer vil heller være med de sterke end med de svage.
Der maa aandelige Mænd til for at lide for Frihedens Sag.

Derfor har vi sagt det og siger det igjen, at fra Samfundsaaget
og Kirkevældet kan vi kun befries ved at frigjøres fra Verdslig-
hed. Blir vore Menigheder vaatte, levende, frigjorte, saa vil Sam-
fundsvældet falde bort af sig selv. Aandelige Menigheder har en
om Samvittighed, man kan ikke indbilde dem i de kirkelige Partiers
Fanatisme og Uretfærdighed.

Page 148

Derfor er vi visse paa dette, at ligesom Luther kun behøvede at
prædike Evangeliet og vække det aandelige Liv for at ryste hele Pave-
magten, saaledes er det dette, som er det ene fornødne ogsaa blandt
os, at der blir Aand og Liv, Vækkelse og sand Kristendom i Menighe-
derne, saa vil alt andet tillægges.

Efter Skriften er Menigheden den høieste Samfundsform. Den
modtager hverken Bud eller Forbud af noget Menneske eller nogen
Øvrighed. Den lyder kun Guds Ord. Den bindes ikke af nogen
Pligt og løses ikke fra nogen Pligt ved Kirken og dens Anordning.
Den har sit Ansvar aldeles direkte i Forhold til Gud og hans Ord.
Kirken kan ikke paalægge Pligter; Kirken kan ikke fritage fra Pligter.

Derimod er der ingen Hindring for, at Menighederne kan samar-
beide i det gode til Guds Riges Fremme. Men det maa alt ske i
Frihed og Kjærlighed, ellers er det ikke Guds Gjerning. Menighe-
den er suveræn; den handler kun saa, som den selv bestemmer, med
Ansvar for Herren.

Menigheden kan betjene sig af „Samfund“, om den finder det
hensigtsmæssigt; den kan ikke beherskes af Samfund, uden at den ta-
ber noget af sin frikirkelige Karakter.

Det gjælder derfor om at komme ind i den rette Orden igjen. Der
maa begyndes saa at sige forfra. Menighed og Samfund maa „bytte
Plads“. Det øverste maa komme ned til at blive en Tjener for Me-
nighederne, ikke en Herre. Menighederne kan have Samfund og Ko-
miteer og Skoler og Barmhjertighedsanstalter og Selskaber til tje-
nende Organer at arbeide igjennem; men Herre og Øvrighed tjener
Menigheden ikke, uden i Gud og hans Ord.

Majoritetsherredømmet i Kirken.

Pastor Hildahl leverede i „Folketbladet“ for 30te Marts et længere
Indlæg til Forsvar for det absolute Majoritetsherredømme i Kirken,
saaledes som dette øves i Den forenede Kirke gjennem hvad han kal-
der „det repræsentative System“. Det er tydeligt, at Hildahl intet-
steds tænker sig Muligheden af noget andet eller bedre end Den for-
enede Kirkes Styresæt, det er dette, han forsvarer som det rigtige,
fordi det er „repræsentativt“.

Page 149

Dette Styre er et absolut Majoritetsherredømme; der er ingen
Beskyttelse for Minoriteten hverken i den enkelte Menighed eller i
Samfundets Aarsmøde. Kun med denne Eiendommelighed, som for-
virrer og forvirrer, at to smaa Menigheder kan overstemme en Me-
nighed, som kanske er fem Gange saa stor som de to smaa tilsammen.
Majoriteten paa Aarsmødet har nemlig intet at gjøre med Antallet af
stemmeberettigede i Menighederne.

Dette System er efter Hildahls Mening det fuldkomneste, fordi
naar Menighederne har valgt, saa er de repræsenteret, og naar
de er repræsenteret, saa er Repræsentanternes Mening ogsaa Menig-
hedernes Mening.

Vi bemerker her straks en stor Udeladelse. Gud og hans Søn og
hans Aand er aldeles udeladt af Hildahls Betragtning af Kirkefor-
fatningen. Den hele Betragningsmaade og Opfatning er aldeles
udvortes og verdslig. Det kan ikke tænkes, at Guds Vilje kunde
være forskjellig fra Majoritetens Vilje.

Dernæst, naar Hildahl gaar ud fra den Synsmaade, at Majoriteten
ved Aarsmøderne er Menighederne, i den Forstand nemlig at naar
Majoriteten har bestemt noget, saa er det Menighederne, som har
bestemt det, saa er det simpelthen Spids-
findighed og Sofisteri, hvilket Hildahl meget godt ved.

Thi naar f. Eks., som let kan hænde i Den forenede Kirke, 100
Repræsentanter fra 60 Menigheder stemmer for en Sag, og 99 Re-
præsentanter fra 70 Menigheder stemmer imod samme Sag, hvorledes
kan da de 60 Menigheders Vilje ogsaa være de 70 Menigheders Vilje?
Eller repræsenterer de 100 Repræsentanter alle Menigheders Vilje
og de 99 repræsenterer ingen Menigheder?

Og naar faktisk mange Menigheder ikke er repræsenterede, hvorle-
des kan da Majoritetens Bestemmelse være ogsaa disse Menigheders
Bestemmelse?

Nei, Hildahls Paastand, at Aarsmøde-Majoritetens Bestemmelser
er Menighedernes Bestemmelser, er aldeles uholdbar, fordi den er
uredelig.

Den er ogsaa uholdbar, fordi den er urimelig. Hvis f. Eks. to
smaa Menigheder med tilsammen 20 stemmeberettigede sender fire De-
legater, og en stor Menighed paa 200 stemmeberettigede sender to
Delegater (flere kan den ikke sende), saa kan altsaa de to smaa Menig-
heder stemme for en Sag, som den store Menighed stemmer imod;
alligevel skal det efter Hildahls Mening forholde sig saa, at en saadan
Beslutning ogsaa er den store Menigheds Beslutning! Hvilket er
Nonsens.

Page 150

Da er dog Den forenede Kirkes Aarsmøde almindeligvis en hel
Del redeligere i sine Udtalelser, det indleder gjerne sine Beslutninger
med „Samfundet beslutter“ eller „Aarsmødet beslutter“. Man fin-
der aldrig: „Menighederne beslutter“.

Nei; Aarsmødets Majoritet er ikke Menighederne. Naar man
gjør denne Paastand, saa gjør man den kun med den Tanke derved at
forpligte og forbinde Menighederne til at adlyde Majoritetens Be-
stemmelser. Og for at faa det til at se ud, som om det, som ikke
er Menighederne, dog skal være Menighederne, saa falder man til-
bage paa „det repræsentative System“. I Virkeligheden er det Ma-
joritetens Vilje, som er Lov over Menighederne. Thi enten en
Menigheds Delegater stemmer for eller imod, og enten Menigheden
i sin Helhed stemmer for eller imod, saa er Menigheden efter Kil-
dahls Paastand bundet ved Aarsmødets Majoritets Afgjørelse.

Og denne Majoritet har efter Hildahls Fremstilling altid Ret.
I hans femspaltede Artikel er der ingen Antydning af, at Majoriteten
har taget feil, kan tage feil eller vil tage feil mange Gange. Som vi
sagde før: Gud er udeladt af denne Kirkeforfatning. Og derfor er
ogsaa Samvittigheden udeladt af denne Kirkeforfatning. Det anty-
des endog, at igrunden er det bare Fritænkeri at have sin egen Over-
bevisning. Det er bedst, at Majoriteten raader i alt, og at den en-
kelte Menighed og den individuelle Samvittighed tier. Vi vover at
paastaa, at om 100 Menigheder stemte for det, som var galt, og én
Menighed alene for det, som var ret, saa havde de 100 ingensomhelst
Ret til at herske over den enes Samvittighed.

Men sæt nu, at Hildahl havde Ret, at naar nogen er valgt til
at repræsentere Menigheden, saa er Menighedens Forstand, Følelse
og Vilje samlet i ham. Ja endog de Menigheder, som ikke sender
Repræsentanter til Aarsmødet, de er dog repræsenteret gjennem Ma-
joriteten, fordi de kunde have valgt Repræsentanter, men forsømte
det. Lad os gaa ind i denne Tankegang bare for Argumentets Skyld,
hvad blir da Konsekvensen?

page 151

Konsekvensen blir denne, at det allermest praktiske vilde være, at
Menighederne alle tilsammen valgte kun en Repræsentant eller Pave,
og i ham var da Menighedernes Forstand, Følelse og Vilje samlet, for-
di han var valgt, og naar Formanden talte, saa var det Menighe-
derne, og naar Formanden besluttede, saa var det Menighederne, og
naar Formanden diskuterede med sig selv, saa var det Menighederne,
fordi han var valgt af dem. Paa denne Maade kunde Sagerne af-
gjøres lettere, snarere, billigere og sikrere, og dog var det bestandig
Menighedernes Afgjørelse; thi de havde selv valgt sin ene store Re-
præsentant!

Ja, „det repræsentative System“, som er en katholsk Opfindelse
i Kirken, har virkelig ført til Pavedømmet.

Nuvel; kan Hildahl vise af Skriften, at Gud har forordnet dette
repræsentative System, saa skal vi bøie os og erkjende, at vi har taget
aldeles feil paa Menighederne og deres Ret. Men vær aldeles vis
paa, at i Menighedssagen bøier vi os ikke for nogen anden Autoritet.
Men kan dog nogen bedre Orden tænkes? Eller maa ikke Majo-
riteten herske? Vi skal senere prøve at vise, at det er baade nød-
vendigt og muligt, at Majoritetsherredømmet afløses af Menigheds-
friheden.

Det var jo Meningen med Den forenede Kirkes Konstitution, at Me-
nighedsfriheden skulde heves ogsaa gjennem den. Men vi har faaet
smertelig Erfaring for, at Konstitutionens Bogstav og Aand ikke er
noget Værn mod Majoritetens Overgreb.

Majoritetens Misbrug.

Naar Pastor Hildahl i sit Forsvar for Den forenede Kirkes Forfatning
prøvede at faa det til at se ud, som om Aarsmødets Beslutninger —
fattede med Majoritet — var Menighedernes egne Beslutninger,
begik han to store Feil i sin Argumentation. For det første saa
han bort fra Den forenede Kirkes Konstitution; for det andet sprang
han aldeles over, hvad vi vil kalde Majoritetens Misbrug, som har
fremkaldt den stadig voksende Mistillid til hele Samfundsstellet.

Den forenede Kirkes Konstitution opretter nemlig virkelig et Sam-
fund af Menigheder, som har visse bestemte „Samfundssager“ at stelle
og styre med. Og hvorledes disse Samfundssager skal styres og stel-
les, det afgjøres ikke af Menighederne paa deres Menighedsmøder,
men det afgjøres af Samfundets Aarsmøde. Dette Aarsmøde be-
stemmer, hvad der skal gjøres i Samfundssagerne, hvad det skal koste
at gjøre det, og hvorledes man skal tilveiebringe det, som det koster.
Menighederne belæres og underrettes om, at Samfundets Beslutnin-
ger og Bevilgninger er bindende for dem, saa de alle er skyldige og
pligtige til at være med.

Page 152

Denne Konstitution er selvfølgelig en Kontrakt, som kun er bin-
dende for dem, som gaar ind paa den. Men ved denne Kontrakt har
da de, som gaar ind paa den, overladt en vis Magt og Myndighed til
Samfundet, og ligesom en Mand ikke kan baade give bort en Ting
og alligevel beholde den, saaledes kan ikke en Menighed i Den for-
enede Kirke baade give fra sig Magten til at handle uafhængigt og
suverænt i Samfundssager og alligevel beholde denne Magt.

Dette er ikke uden videre nogen urigtig Fremgangsmaade. Og
trods Hildahls Forsikring, at han ikke kan indrømme nogen anden
Mand Ret til at have en Mening, som er forskjellig fra hans, vil vi
dog gjentage, at vi for vor Del indrømmer, at Menighederne er be-
rettiget til at indgaa en saadan Kontrakt med hinanden som den
ovenfor omtalte, naar de finder det tjenligt, og saa længe som de fin-
der det tjenligt. Vi paastaar, at Guds Ord forbyder ikke en saadan
Kontrakt absolut og under alle Omstændigheder; men det befaler

heller ikke, at en saadan Kontrakt skal oprettes. Vi fastholder derfor,
at det hører med til Menighedernes Frihed, at de kan oprette en saa-
dan Kontrakt, om de vil, forudsat at de ikke binder sig længere, end
Guds Ord og en god Samvittighed tillader.

Den forenede Kirkes Konstitution hjemler fremdeles Aarsmødet
Ret til at afgjøre de saakaldte Samfundssager med Majoritet af de
Præster og Delegater, som er tilstede ved Aarsmødet, enten disse er
mange eller faa. Der findes ikke nogen Beskyttelse for en Minoritet
i Konstitutionens — Bogstav. Om der ikke mødte op mere end 100
Præster og Delegater ved Aarsmødet, saa kan de 51 af disse afgøre
alle Sager efter sit bedste Skjøn uden nogetsomhelst Hensyn til de 49
eller færre, som maatte udgjøre Minoriteten.

Dette er visselig et yderliggaaende Majoritetsherredømme; men
ogsaa om dette vil vi sige, at det er ikke absolut urigtigt, om det end
er meget uforsigtigt at overlade saa meget til en ofte rent tilfældig
Majoritet.

Page 153

Havde derfor Den forenede Kirkes Aarsmøde optraadt viiselig og
ladet Broderkjærlighed og Ærbødighed for Samvittighedsfriheden
formilde Majoritetens Herskermagt, saa havde neppe nogen Foran-
dring fundet Sted i Folkets Tanke og Dom. Der er ingen Tvil om, at
de, som forfattede, og de, som antog Den forenede Kirkes Konstitution,
mente at kunne regne paa en kristelig Mildhed og Hensynsfuldhed i
Anvendelsen af Majoritetens Magt. De fandt ikke noget saadant.
Ikke alene blev Majoriteten brugt til det yderste; men den blev og-
saa misbrugt i høj Grad baade ved Aarsmøderne og gjennem alt
det vidtløftige Arbeide, som drives ved Samfundets Embedsmænd
og Komiteer hele Aaret igjennem.

Det vilde føre for langt her at opregne alt, som kommer under
dette Navn: Majoritetens Misbrug. Vi skal kun nævne et nærlig-
gende Exempel, hvortil Læserne i sit stille Sind kan føie en Mang-
foldighed af samme Art. Samfundet splittede i 1893 Augsburg Se-
minarium ved at flytte bort tre Professorer og lade syv sidde igjen
uden engang at spørge dem, om de vilde flytte med, og ved at flytte
bort omtrent 30 Studenter af 150. Paa Grundlag af denne Splittelse
splittedes Trefoldigheds Menighed og St. Lukas Menighed i Min-
neapolis i stor Udstrækning ved Hjælp af og under Ledelse af Sam-
fundets Embedsmænd, uagtet begge Menigheder hørte til Samfun-
det, men holdt med Minoriteten. Paa Grund af den saaledes frem-
kaldte Forvirring og Ugreie kastede Aarsmødet i 1895 Delegaterne
fra Trefoldigheds Menighed ud, fordi de holdt med Minoriteten. Af
samme Grund udelukkede Aarsmødet i 1896 12 Menigheder, som ikke
havde gjort andet galt, end at de havde handlet imod Majoritetens
Ønske.

Dette og de mangfoldige lignende Misgreb menes med Majorite-
tens Misbrug. Og denne Optræden gjorde Den forenede Kirke ikke
bare til et Samfund, hvor Majoriteten herskede, men hvor den imod
sin egen og alle andre frie Samfunds Grundlov og Væsen ikke vilde
indrømme Minoriteten den eneste Ret, som var tilovers for den, Ret-
ten til at arbeide sig frem til en Gang at blive Majoritet, om det var
muligt.

Page 154

Majoriteten i Den forenede Kirke tog til sig en Magt, som i alle
frie Samfund er absolut utilgivelig, Magten til at udelukke en Mi-
noritet af Samfundet og stænge for dens Arbeide. Dermed er Sam-
fundet ophørt at være frit. Thi hvor ikke Minoriteten har Lov til at
arbeide for sine Anskuelser med det Haab engang at se dem trænge
igjennem til Samfundets Vel, der er der kun Frihed for den ene Side,
ikke for den anden. Endogsaa i de mest korrupte politiske Samfund
ansees det for utilladeligt at knuse Minoritetens Arbeide ved at jage
den ud og berøve den Stemmeret. Den faar beholde dette ofte meget
svage Haab, at den ved ihærdigt Arbeide muligens kan blive Majo-
ritet.

Den forenede Kirke valgte at fordrive Minoriteten. Og nu vil
Hildahl laste den, fordi den ikke vil indrette sig paa samme Maade
som Majoriteten! Sagen er, at Den forenede Kirkes Misbrug af
Majoriteten har aabenbaret selve Systemets Mangler paa en saa
kraftig Maade, at alle mere tænkende Mænd og Kvinder i vort Kirke-
folk vil prøve at hindre en Gjentagelse.

Den forenede Kirkes Misbrug af Majoritetsherredømmet er ble-
vet desto mere iøinefaldende, som den ved Hjælp af sin Inkorpora-
tion har faaet Magt over Eiendom af betydelig Værdi. Thi dermed
følger, at Majoriteten kan tage ogsaa Eiendom fra Minoriteten paa
den Maade, at den støder Menigheder ud af Kirkesamfundet, og paa
samme Tid kommer de da ogsaa ud af Korporationen og Eiendommen.
Dette er en hel Del mere verdslig Magt end Statskirken har. Statskirken

kan nemlig ikke udstøde Menigheder og saaledes ikke berøve dem deres
Andel i den fælles Eiendom. Den forenede Kirke har et dobbelt An-
sigt; som Korporation har den Eiendom, men ikke Ret til at berøve
nogen deres Andel i Eiendommen; som Kirkesamfund har den ingen
Eiendom, men til Gjengjæld Ret til at udstøde Minoritetsmenigheder.
Naar den udstøder Minoriteten, er den Kirkesamfund; men naar den
holder Eiendom, er den Korporation. Alle kan se, hvordan det vir-
ker. Hvad Korporationen ikke kan gjøre, kan Kirken gjøre; og paa
den Maade kan Ret blive Uret, og Uret kan ogsaa blive Ret.

Stor er Majoritetens Magt, og store er dens Misbrug. I dette
Tilfælde er de saa store, at det er blevet nødvendigt at begynde paa
en anden Maade, at sætte Menighedernes Frihed øverst, saa faar det
gaa
med Samfundets Vælde og Magt, som det bedst kan.

Men kan da frie Menigheder arbeide sammen?

Page 155

Kan frie Menigheder samarbeide? (This is the sectcion heading)

Vanskeligheden er efter vort Syn paa Sagen ikke saa stor med
Samarbeidet som med Friheden. Kan Menighederne blive frigjorte,
saa kan de samarbeide.

Vi gaar nemlig ud fra den kristelige Opfatning af Menighedens
Frihed, at det er Guds Aand. Hvis altsaa en Menighed har Herrens
Aand, saa har den Frihed.

Men naar der ikke er mere end en Aand, som virkelig kan frigjøre
alle Menigheder, saa blir Menighedernes Frihed ogsaa deres For-
bund. Thi har de samme Aand, saa er de forbundne til et paa samme
Tid, som de er frigjorte, og ved samme Middel, som har gjort dem
frie.

Vi tror ogsaa, at med Guds Aand gives Guds Kjærlighed, og at
det derfor ikke kan være umuligt, at virkelig frie Menigheder kan be-
vare Aandens Enhed i Fredens Baand.

Dersom vi altsaa vil en virkelig luthersk Frikirke, saa blir det al-
deles nødvendigt at begynde med det alvorlige Arbeide for Friheden.
Efter vor Mening er det rent kirkelige Samarbeide det andet, ikke det
første. Thi det første er Aanden og Aandens Frihed.

Vi kan derfor gjerne sige, at det faar gaa med det kirkelige Sam-
arbeide som det kan, bare det gaar med det aandelige Arbeide i Me-
nigheden, som det skal.

Men vi paastaar, at hvad der gik an i Apostlenes Dage med Hen-
syn til Samarbeide mellem frie Menigheder, det maatte gaa an og-
saa nu. Eller skal vi indrømme, at Pavekirken har Ret i sin Opfat-
ning af Kirkens Forfatning?

Den Forudsætning, hvorpaa frie Menigheders Samarbeide be-
ror, er Menighedernes Selvstændighed, hvormed vi mener, at Me-
nighederne baade har den Indsigt og den Interesse, som sætter dem
istand til at behandle og afgjøre for sit Vedkommende, hvad der er
rigtigt eller tjenligt i kirkelige Sager.

Page 156

Tag for Exempel Hedningemissionen. Det er endnu kun ganske
faa Steder, hvor den er blevet en virkelig Menighedssag. Vi skal
ikke indlade os paa Grunden til dette sørgelige Fænomen. Vi tror,
at dersom den frikirkelige Grundsætning gjennemføres, at denne Fæl-
lessag som enhver anden kirkelig Fællessag tages op paa Menig-
hedsmøde og behandles der paa frikirkelig Maade, saa vil der af sig
selv blive Samarbeide og Fællesskab i Sagen. Hver Menighed for
sig har samme Anledning til at blive tjendt med Missionen, interes-
sere sig for Missionen, arbeide for Missionen som et samlet Aarsmø-
de. Ser Menigheden noget godt, som kan gjøres, eller noget galt,
som kan afhjælpes, er der da ikke Anledning for hver enkelt Menig-
hed til at virke efter sin Evne og Indsigt? Eller hvor er den Mis-
sionær eller den Missionskomite, som ikke i et frikirkelig Samarbeide
vil forstaa, at Brødres og Søstres Hjælp og Raad maa agtes høit og
helligt?

Hvis Menighederne bare begyndte at tage de kirkelige Opgaver
for sig med Aand og Alvor i den oprigtige Hensigt at bidrage til de-
res Løsning med al Iver og Kundskab, saa er der ingen Tvil om,
at hvor der blir Selvstændighed, vilde der ogsaa blive Samarbeide.

Om vi bare holder os til Hedningemissionen, saa er det sikkert,
at alle frie Menigheder vil blive Missionsmenigheder og altsaa sam-
arbeide for Hedningemissionen. Derfor er det vel ikke Meningen,
at de alle vil arbeide for Hedningemissionen paa samme Sted. Gud
glæder sig i Mangfoldighed og lægger Kjærlighed til alle Folk og
Slegter og Tungemaal i sit Folks Hjerte, saa Interesserne spredes
til mange Steder, medens de samles om det ene Maal, at Guds Riges
Evangelium udbredes over al Jorden.

Der vil Kundskab og Arbeide til for at blive selvstændig. Uni-
denhed gjør umyndig. Lad os alle som en og hver for sig arbeide
for, at vi bliver istand til at have en selvstændig Mening i de kirkelige
Sager, og det skal vise sig, at Friheden ikke hindrer det Samarbeide,
som udspringer af Selvstændighed.
