
1. Lægmandsvirksomhedens Jubilæum.

1796—1896.

[Kilde: „Folkebladet“ for 1ste Januar 1896. — Udg.]

[initial D]et er umuligt at skrive det nye Aarstal — 1896 — uden at min-
des, at vi dermed begynder paa den norske Lægmandsvirk-
somheds hundredeaarige Jubilæum. Thi den norske Lægmandsvirk-
somhed med dens usigelige Velsignelser for vort Folk og vor Kirke
har sin Oprindelse fra hin mærkelige Stund i vort Lands Historie,
da H a n s  N i e l s e n  H a u g e kaldtes til at være en raabende
Røst i et Folk, som ved kjødelige Presters Forkyndelse holdtes i Dødens
Søvn.

Hauges Kaldelse til at være en Gudsprædikant og en Menneskefi-
sker skede den 5 t e  A p r i l  1 7 9 6. Og denne Kaldelse skede sam-
tidig med „det nye Livs Gjennembrud“ hos ham. Herren havde
længe draget ham med Kjærlighed og faderlig Godhed, og i Løbet
af hans 25de Aar var det især blevet Alvor med Hauges Omven-
delse og hans Søgen efter Herren.

Saa hændte det den 5te April 1796, at han var ude paa Markar-
beide og sang, medens han arbeidede, paa Salmen „Jesu, din søde
Forening at smage“. Selv fortæller han: „Da jeg havde sunget
det andet Vers, blev mit Sind saa opløftet til Gud, at jeg ikke san-
sede mig eller kan udsige, hvad der foregik i min Sjæl. Det første
min Forstand samlede sig, da fortrød jeg paa, at jeg ikke havde tjent
den kjære og over alting gode Gud; nu syntes jeg intet i Verden var
at agte. Det var en Herlighed, som ingen Tunge kan udsige; min

Sjæl følte noget overnaturligt, guddommeligt og saligt. Jeg ved
alt det gode i min Aand, som fulgte paa siden den Stund, især den
inderlige Kjærlighed til Gud og min Næste, — at jeg havde et ganske
forandret Sind, en Sorg over alle Synder, en Begjærlighed, at Men-
neskene skulde blive delagtige med mig i samme Naade, en særdeles
Lyst til at læse den hellige Skrift, især Jesu egen Lære, samt nyt Lys

til at forstaa den og sammenbinde alle Guds Mænds Lærdomme til
det ene Maal, at Kristus er kommen til at være vor Frelser, at vi
skulde ved hans Aand fødes paany, omvende os, helliges mer og mer
efter Guds Egenskaber til at tjene den treenige Gud alene, for at
forædle og berede vor Sjæl til den evige Salighed“. „Det var da,
ligesom jeg saa Verden ligge nedsænket i det onde, hvilket jeg sørgede
meget over, og bad Gud skulde forholde med Straffen, saa nogle kunde
omvende sig. Jeg vilde nu gjerne tjene Gud og bad, han vilde
aabenbare mig, hvad jeg skulde gjøre.“ „Jeg hørte da Herrens
Røst, som sagde: Hvem skal jeg sende hen og lade indbyde til min
store Nadver og kalde fra alle Sider, nord og syd, øst og vest? Jeg
sagde: Send mig; thi mit Hjerte brændte af Kjærlighed til alle
Mennesker.“ „Det gjenlød i mit indre: Du skal bekjende mit Navn
for Menneskene, formane dem at omvende sig og søge mig, medens
jeg findes, kalde paa mig, naar jeg er nær og rører deres Hjerter,
saa kunde de omvende sig fra Mørket til Lyset.“\footnote{*) A. Chr. Bang, Hans Nielsen Hauge og hans Samtid, Side 21—22.— Udg.
}

Dette er Hauges Kaldelse, som tydeligt nok vidner om, at hans
hele Virke hviler paa den levende Erfaring af Frelsen, at hans Vid-
nekald udgaar af hans Kristenstand og Barnekaar, ikke af Bevidsthed
om nogen særdeles stor Naadegave, som maatte nyttes.

Dette er Hauges Kaldelse, som tydeligt nok vidner om, at hans
hele Virke hviler paa den levende Erfaring af Frelsen, at hans Vid-
nekald udgaar af hans Kristenstand og Barnekaar, ikke af Bevidsthed
om nogen særdeles stor Naadegave, som maatte nyttes.

Paa dette Kald gik Hauge. I Tro paa Gud og paa den Opgave,
som var sat for ham, at indbyde Menneskene til at komme til Gud,
vandrede han gjennem Norge fra Dal til Dal. Han var vis paa, at
Herren havde kaldt ham og sendt ham, derfor kunde han ikke hvile,
saa længe Aanden drev ham. Ingen kan læse hans Livshistorie uden
at føle sig grebet af den mægtige Tro, som bar Hans Nielsen Hauge
i hans Arbeide og hans Lidelser. Han var kaldt til at vække det
norske Folk, og i Herrens Kraft fuldbyrdede han Gjerningen, som
kostede ham alt, Ære, Frihed, Helbred og tilsidst Livet.

Dette yndige Minde fra det norske Folks Historie taler for sig
selv. Lad hvemte hvem som vil. Man hædrer ikke sin Sag ved at
prise Hauge og udskjælde hans smaa og fattige Efterfølgere. For
os er det ikke af det allerringeste Værd at bygge Hauges Grav; men
derimod er det en Livssag for hele vor Kirke, at den faar gaa frem
i Hauges Aand, fordi det er et Guds Aandepust, som ved ham er

gaaet hen over vort Folk. Profeternes Grave tager nok vare paa
sig selv; men vi gjør vel, naar vi „kommer vore Veiledere ihu og
efterfølger deres Tro, naar vi betragter Udgangen af deres Vandel“.

I hundrede Aar har den norske Lægmandsvirksomhed været et
Kjærlighedens Virke blandt Folket, et alvorligt Kald fra Gud til
Omvendelse og Tro og Frelse.

I hundrede Aar har den været et Modsigelsens Tegn, som Hu-
manisterne har foragtet, spottet og forfulgt.

I hundrede Aar har den været et Lidelsernes Kald; mange af
Presterne har forstødt den, og den raa Hob har kastet Forbandelser
og Stene efter den.

I hundrede Aar har den gjort sin Gjerning til mange Sjæles
Opvækkelse til Livet; og medens mange af disse vakte endnu kjæmper
for Kronen paa sin Pilegrimsvandring henimod Evigheden, saa er
der ogsaa mange af disse vakte Sjæle, som har kjæmpet Kampen til-
ende og vundet Seieren og staar for Tronen med Palmegrene i sin
Haand.

Hundrede Aar til, — hvor er vi da? Ja det beror paa, hvad
vi er idag og i Resten af vore Dage. Hundrede Aar til, — hvor er
det norske Folk og den norske Kirke da? Ja det beror paa, om vi
kjender vor Besøgelsestid, om vi bliver tro i Kaldet. Kristi Aand
lokker og kalder vort Folk til at følge Aandens Vei og leve et Liv
til Velsignelse for sig selv og for vore Medmennesker. Kjødet drager
og frister til at synke ned i Synd og Død, i Verdslighed og Vanekri-
stendom, saa vi skal miste vort Kald og blive Salt uden Kraft, saa vi
ikke engang duer til Gjødsel paa Ageren. Skal Kjødet vinde og vi
fortabes, eller skal Aanden seire, os til evig Frelse?

„Vaagn op, og styrk det øvrige, som vil dø!“


