Page 157

Tredje Afsnit.

[Alle de i dette Afsnit optagne Stykker fremkom oprindelig som Artikler,
eller i „Folkelbladet“, de fleste i Slutningen af Aartiaarene. Aarsagen
var ogsaa her de dybe Uoverensstemmelser i Opfatningen af den kristne
Menigheds Væsen og Fremtræden i Verden, som har gjort sig gjældende i
hele den norsk lutherske Kirkes Historie i dette Land. Anledningerne
var, som man vil se, forskjellige dels officielle dels inofficielle Udtalelser
fra kirkeligt Hold. Den forstaaelsesfulde Læser vil dog altid mærke Forfat-
terens stadige Stræben efter at paapege de for det tilsigtede til Grund
liggende Principer. Derfor har jeg troet, at disse Artikelrækker burde
medtages her, selv om flere af dem kan synes at have et saa lokalt Præg,
at de maatte mere passende kunde optages i det Bind af nærværende Værk,
hvor det er Hensigten at meddele en Del Udtalelser af Forfatteren om vor
Kirkes Arbeide og Kamp. — Anledningen til de enkelte Artiklers Offentlig-
gjørelse er saavidt klart udtalt i Artiklerne selv, at Læseren uden Vanske-
lighed vil forstaa den. De Oplysninger som ansaaes nødvendige, er til-
føiede som Noter under Texten. — Udg.]

1 „Den gamle Kirkeorden.“

[Skilde: Redaktionsartikler i „Folkelbladet“ for 21de Juli, 4de August,
20de og 27de Oktober, 1ste og 15de December 1897; 19de Januar, 16de
og 23de Februar og 2den Marts 1898; 21de August 1901. Den sidste Ar-
tikel er, som man ser, af betydelig senere Dato end de andre, men tages med
her, da den handler om samme Sag. — Udg.]


Page 158

Hvad er Meningen?

„Lutheraneren“ maa antages at have en ret og rigtig Gjengivelse af, hvad Formand Høyme skrev i sin Indberetning til Den forenede Kirkes Aarsmøde. Havde vi ikke læst det i et Blad, som er „Sandheden tro i Kjærlighed“*), saa skulde vi have sagt, at det gaar dog an at „gjøre en Stjælm Uret“ ogsaa. Men nu staar det at læse i „Lutheraneren“, og da maa vi antage, at det er paa det allernærmeste rigtigt.

Efter Referatet i No. 25 har Høyme sagt:

„Vi vil ikke finde paa noget nyt. De gamle Midler — Ord og Sakrament — og den gamle Kirkeorden er god nok. Der er endnu ikke opreist nogen Profet blandt os norske Lutheranere, som kan give os bedre Midler og bedre Orden.“

Og atter:

„Den forenede Kirke staar fast paa Guds Ords og den lutherske Bekjendelses Grund og toner rent Flag. Den gamle lutherske Lære og den anerkjendte Kirkeorden vil den trolig værne om.“†)

Det synes ogsaa at fremgaa af de paafaldende Forhandlinger om dette Punkt i Aarsmødet, at de forsamlede Præster med stor Glæde greb det nye Stikord, som nu er givet Den forenede Kirke for dens Arbeide og Kamp:
„D e n g a m l e K i r k e o r d e n“.

Men hvad er Meningen dermed? „Den gamle Kirkeorden“ stilles paa et Sted i Indberetningen Side om Side med Ordet og Sakramenterne; paa et andet Sted stilles den Side om Side med den gamle lutherske Lære. Det maa da visselig være noget overmaade vigtigt, hvilket ogsaa synes at fremgaa af den høitideligende Benævnelse:
„Det rene Flag“.

Vi vil ikke forsøge at gjette, hvad det er, Den forenede Kirke mener med „Den gamle Kirkeorden“; vi skal kun indskrænke os til at bede „Lutheraneren“ oplyse os, hvad der menes med denne gamle Kirkeorden, som i Den forenede Kirke stilles aldeles paa samme Linie med Ordet og Sakramenterne og med „den gamle lutherske Lære“.

Hvis nemlig denne nye Tilsættelse til det, som er Kirkens dyrebare Arv og Odelsarv, er berettiget, saa har ialfald hele den lutherske Kirke indtil Aarsmødet i St. Paul 1897 svævet i en stor Uvidenhed og levet i tykt Mørke, naar den aldrig før nævnte Møde har vidst om, at det var noget andet, som i Rigtighed og Betydning for Kirken kunde sættes ved Siden af Ordet og Sakramenterne, eller endog ved Siden af den gamle lutherske Lære.

Hvad menes med „den gamle Kirkeorden“?




*) „Lutheranerens“ Motto. „Lutheraneren“ er det officielle kirkelige Organ for Den forenede norsk lutherske Kirke i Amerika. — Udg.

†) De her efter „Lutheraneren“ anførte Citater findes i Den forenede Kirkes Aarsberetning, 1897, Side 18 og 27. — Udg.

Page 159


Hvorfor ikke svare?

Vi tillod os for to Uger siden at spørge „Lutheraneren“, hvad der menes med „d e n g a m l e K i r k e o r d e n“, som nu i Den forenede Kirke er blevet saa betydningsfuld, at den stilles Side om Side med Ordet og Sakramenterne og med den gamle lutherske Lære.

„Lutheraneren“ svarer paa Spørgsmaalet paa en Maade, som igrunden ikke er noget Svar. Den siger først, at Forfatteren af Spørgsmaalet i „Folkelbladet“, „ved rimeligvis saa godt som nogen iblandt os, hvad man forstaar med gammel luthersk Kirkeorden“. Dette er ikke, hvad det kommer an paa.

Vi ved, hvad vi tænker paa, naar Formand Høyme og Den forenede Kirkes Aarsmøde taler om „den gamle Kirkeorden“. Hvorvidt den er luthersk, er en anden Sag. Men vi ønsker i denne som i enhver anden Sag at være saa retfærdig som muligt; derfor ønsker vi helst, før vi siger noget om „den gamle Kirkeorden“, at høre hvad Den forenede Kirkes Organ mener med dette Stikord. „Lutheraneren“ vil gjøre baade sin egen Sag og os en Tjeneste ved en bentfrem Forklaring af, hvad der menes med „den gamle Kirkeorden“. Hvorfor være saa tilbageholden i denne Sag? Formand Høyme og Aarsmødet ansaa den dog for meget vigtig. „Den gamle Kirkeorden“ er jo et af de store Goder, som Den forenede Kirke allerede har ved Siden af Ordet og Sakramenterne og ved Siden af den lutherske Lære. „Den gamle Kirkeorden“ vil Den forenede Kirke værne om, siger Formanden.

Baade af Formandens Udtalelse og af Aarsmødets Diskussion og af „Lutheranerens“ Bemærkninger fremgaar det, at det er særskilt „Fritirken“, som man anser for en Fiende af den gamle Kirkeorden.

Fritirken anser, saavidt vi ved, den apostoliske Orden i Menighederne; kanske den er for gammel?

Af de to Ting, som „Lutheraneren“ peger paa og som skal findes særskilt i „Fritirken“, „nemlig at man giver Kvinden Tale- og Stemmeret i Menigheden og at man søger at rive ned alle Menighedsgrænser“, er det sidste os aldeles ubekjendt; det første er noget, som findes her og der baade indenfor og udenfor Den forenede Kirke. Hvorvidt det er rigtigt (at give Kvinden Tale- og Stemmeret i Menigheden) kan vi jo diskutere en anden Gang. Hvad vi gjerne vil faa et bentfrem og udtømmende Svar paa, er dette Spørgsmaal: Hvad menes med „den gamle Kirkeorden“? Er den virkelig saa dyrebar en Sag og saa bindende en Lov som Guds Ord og som den lutherske Lære? Dersom den er det, hvorfor er den det, eller naar blev den det?

Page 160

Material moved to pages 159 and 161.

Page 161

Hvor gammel er „den gamle Kirkeorden“?

„Lutheraneren“ har ikke kunnet eller villet eller turdet forklare, hvad der menes med „den gamle Kirkeorden“. Vi har spurgt ganske længe og bedet meget pent om Svar.

Men nei, „Lutheraneren“ har svaret os, at vi vidste det nok selv. Det er ikke høfligt Svar, men saa er det vel saa bra, som vi har fortjent, og vi er derfor vel fornøiet.

Vi maa altsaa prøve uden „Lutheranerens“ Hjælp at give en liden Udredning — af og til — om denne Kirkeorden, som pludselig blev saa kostelig for Den forenede Kirke, da dens Formand fik høre en dette nye, som spørges efter: Menigheden.

Det høres noksaa lunt og hyggeligt med „den gamle Kirkeorden“. Det er da Spørgsmaalet, hvor gammel den er, og om den er saa god, fordi den er saa gammel.

Hvis den Kirkeorden, som er saa vigtig som Naadens Midler og den gamle lutherske Lære, er gammel, saa gammel, at den er ærværdig paa Grund af Ælde, saa kan den ikke godt være et Produkt af Den forenede Kirke; thi den har da ialfald ingen Alder. Den gamle Kirkeorden er vel heller ikke skabt af Den norske Synode, thi den har jo heller ikke i kirkelig Henseende slidt meget paa Børnestøvlerne.

Er Kirkeordenen gammel, saa er den fra den norske Statskirke; og vi kan standse der. Thi at gaa længere tilbage vilde føre os over i Katholicismen, og ikke engang Den forenede Kirke vilde kunne faa sine Folk til at tro, at det var nogen Fordel for den gamle Kirkeorden, at den skred sig fra den katholske Kirke. Saa mange Ting gjør den jo det, det ved alle, som studerer lidt Kirkehistorie; men det er ikke derom her spørges. Vi ønsker kun at gribe denne gamle Kirkeorden paa en Plads, hvor den for de fleste af os er let kjendelig og tilgjængelig, saa alle vore Læsere kan se den ligesom for sine Øine og maale den med Sandhedens Maal i det nye Testamentes Lys.

Og dog er ikke den statskirkelige Orden saa aldeles uforfalsket og uforandret overflyttet fra Norge til Amerika. Den har gjennem Den norske Synode og „den gamle Retning“ gjennemgaaet visse Forandringer, som vi vilde sige til det bedre, ved Flytningen. Thi det Embedsaristokrati, som i Norge opretholdes ved Loven og den udvortes Magt, maa i bort Land opretholdes paa anden Maade, og denne anden Maade er vissnok skadeligere for selve Aandslivet og Menigheden end den udvortes Lovens Tvang i det gamle Land. Sammenfattet i et Ord kaldes det Kirkepolitik, Summen af alle de Methoder, som benyttes for at opretholde Kastevæsenet og Præstehøiheden iblandt os. Og eftersom de Midler, som bruges, er mere eller mindre rene og hæderlige, bliver da dette underlige Væsen, som benævnes Kirkepolitik, mere eller mindre hæderligt.

Vi bryder os ikke om at gaa længere ind paa Spørgsmaalet om den gamle Kirkeorden denne Gang. Vi har naaet frem til et foreløbigt Svar, som sætter Sagen lige for hver Mands Øie: „Den gamle Kirkeorden“ er den statskirkelige Orden med den Forvanskning, som den lider, naar den flyttes ud af sin gamle Ramme og skal opretholdes ved nye Støtter.



Page 162

Paa Statskirkens Grund.

„Den gamle Kirkeorden“, som er Den forenede Kirkes store og vigtige Klenodie, dens „rene Flag“, er, som vi allerede har bevist, den norske Statskirkes Embedsaristokrati med det eiendommelige Tilsnit, som dette Væsen har faaet ved Hjælp af „Gammelretningens“ og Synodens Kirkepolitik.

Trods alle Formand Høymes Kraftudtryk og Slag i Bordet agter vi nu som før at beholde Retten til at undersøge denne Ordens Kristelighed, og vi tillader os endog at spørge: er det tænkeligt og sige rimeligt, at Statskirkens Kastevæsen virkelig passer saa godt i en amerikansk Frikirke?

Den kongelige Embedsmand i den norske Statskirke er en stor Mand i mange Smaafolks Øine. Værre endda, at han ofte er en større Mand i sine egne Øine. Og endda oftere er han den største Mand i sin Klotters Øine.

Det har kostet mange Penge og lang Skolegang at komme frem til det forønskede Maal — Embedsexamen; det har været længe at bie paa Udnævnelsen til det kongelige Embede. Ingen, som ikke har set det, ved hvilke Næringsforger Far og Mor har haft, før Sønnen kom gjennem den kostbare Skole. Ingen, som ikke har prøvet det, ved hvor mange rare Maader Studenten har maattet udtænke for at tjene lidt selv, saa han kunde opholde sig ved Universitetet.

Kom han endelig igjennem og blev „færdig“, saa var det oftest med Gjæld, nedbrudt Helbred, udslidt Hjerne og ofte med tomt Hjerte. Fik han saa et Embede, saa var det ikke mere end billigt, syntes han, at han fik Vederlag for det han havde lidt. Han burde nu nyde Embedsværdigheden, Folkets Ærbødighed for Præsten, den huslige Lykke i en koselig Præstegaard og — Hvile og Ro for de trætte Nerver. Han havde ikke studeret for at due til Arbeide; han havde jo studeret for at faa et kongeligt Embede.

Og det kongelige Embede betrygger og beskytter ham ganske meget. Ialfald gjorde det det for en 30—40 Aar siden. Mange Ting har forandret sig i Norge paa det sidste.

Digteren Garborg ved lidt om, hvorledes norske Bønder betragtede Præstegaarden og dens Beboere. Han siger etsteds om den unge Bondegut, som træder ind i Præstehaven og Præstehuset:

„Daniel hadde vore med Far sin inn paa Prestegaarden eitpar Ganger, so han visste det. Der var so reint og fint, at ein maatte tru dei vaska Golvet kvar Dag; og Stolar og Bord var gjorde av Tre, som blenkte, og der var Blomar i Vindaugo, fagre som i Paradis, og Gardin so lette og kvite som Skyldiner paa Himmelen, og paa Veggen var der eit Bilete, som var so reint ulike den Jomfru Maria og den Keisar Nicolaus, som dei hadde heime, at der var ikkje Liknament; og blanke Messinghamrar i Dørene, og Glasskaap med raude og blaa og forgylte Bøter, og eit stort underlegt Spel, som dei flunka paa so vent, at ein kunde graata, og eit kvitt Marmorhufud uppe paa ei Hylla, og so mange, mange fine Ting, som han ikkje visste Namn paa — og yver det heile ein Daam, nokot reint og mildt og himmelsk, ein fin Ange, som han ikkje kunde forklara seg, ein linn, sunn, smiljande Varme, som ikkje tyngjer og som ein ikkje vart svevnung av — aa, aa — det var ikkje til aa utsegja.“

Page 163

Det har sin Tiltrækning for Kjøt og Blod. Mangen Klotter har tænkt i sit stille Sind: den som bare var Prest!

Kan nogen undres, om der er dem, som liker dette for sin egen Del og gjerne vil have det saaledes, om det er faldt i deres Lod at blive Præster, om det saa var i Amerika?

Det er en ganske naturlig Ting, at alle de, som er blevne Præster uden at drives af Guds Aand, gjerne vil have det saaledes. Alle de, som har valgt Standen og Embedet og Leveveien, vil gjerne have det saaledes. Endogsaa nogle af dem, som virkelig fra Begyndelsen søgte det velsignede Arbeide og den salige Tjeneste for Gud og hans Menighed, ligger under for Fristelsen til tidsdelig Storhed, Ære og Nydelse, naar Leilighed frembyder sig.

Men læg nu hertil det, som for mange Præster af „den gamle Kirkeorden“ er Hovedsagen, dette at de er Folkets religiøse Formyndere, de som har „Nøglerne“, saa de lukker Himmerige op og igjen for Menneskene, og det er ikke noget Under, om de som først er grebne af Embedshøihedens Tanke, ikke vil give den op. Thi det at have en religiøs Magt over Menneskesjælene, det er i sig selv uden Hensyn til udvortes Fortrin, som følger med, dog den største Herlighed.

Gjennem det hele gaar som den røde Traad Embedshøiheden. Latinskolen og Universitetet og Examinene er Trappetrinene, som løfter op i denne høiere Sfære, hvor kun Embedsfolk eller Storfolk bevæger sig. Den almindelige Mand bør om ikke netop legemligt saa dog aandeligt staa med Hatten i Haanden for dette Væsen. Præsten er den lærde, for hvem den uvidende bøier sig. Præsten er den hellige, for hvem den verdslige Mand bøier sig. Præsten er den, som har Adgang til den høieste Helligdom, Folket maa andægtigt se ham langt fra.

Saaledes er „den gamle Kirkeorden“. Dette er Den forenede Kirkes bindende Fane og „rene Flag“, dersom vi tør tro Formanden. Der er noget vist trostfuldt mangesteds i Norge forbundet med 

denne Orden. Thi Præsterne behøver jo kun den kongelige Udnævnelse og den verdslige Løn for at holde sig oppe. Og desuden var der mange, som helt enfoldigt saa op til „han Far“, uden at reson­nere stort over, enten „han Far“ virkelig var saa ophøiet et Væsen eller ei.

Dette trostfulde Præg falder bort fra „den gamle Kirkeorden“ i Amerika. Under vore frie Forholde er der ingen Kongemagt, som holder Embedet høit over Folket. Der maa findes andre Støtter. Mon ikke den overordentlige Iver for et stort Samfund har sin Rod i denne Trang til nye Støtter for den gamle Embedshøihed?

Vil det ikke passe godt til dette Formaal at udskjælde dem, som spørger efter Menighed?

Men der er ogsaa mange andre Midler, som bruges for at opnaa det store Maal. Vi behøver ikke at nævne dem. De fleste, som har fulgt med den kirkelige Udvikling iblandt os, kjender til lidt af hvert i denne triste Historie.

Page 164

Material moved to pages 163 and 165.

Page 165

Den gamle Kirkeorden og Præsteuddannelsen.

Det er Aarhundreders Misbrug, som er samlet sammen i „den gamle Kirkeorden“.

Dens Indflydelse viser sig derfor ogsaa paa alle Kirkelivets Omraader. Og nu, da denne gamle Kirkeorden er blevet en Hovedsag for den store Majoritet, er det nødvendigt at belyse den fra forskjellige Sider, om det kunde være til nogen Formaning. Thi det vilde være bedrøveligt, om vor norsk lutherske Kirke i Amerika skulde blindt gaa i brange Spor, naar dog Herren i sit Ord har vist den en ypperligere Vei, nemlig Menigheden.

Den gamle Kirkeorden er Resultatet af en langvarig Verdsliggjørelse af Kirken, eller af et Forsøg paa at forene Kirken og Verden. Menighed og Præst vilde være fristne uden at være Kors. Det er den indre Fordærvelse, som tærer paa Margen baade i Pavkirken og Statskirken.

Vi kan ikke gaa over hele Grunden i en liden Avisartikel. Men vi kan jo prøve at tage fat paa en enkelt Side ad Gangen.

Præsten er efter den gamle Kirkeorden en kongelig Embedsmand; og hans Opdragelse er indrettet derefter. Nu kan man ikke i Ame-

rifa faa beholdt den kongelige Embedsmand; men man fastholder i Trods af mod „den gamle Kirkeorden“, at Præsteuddannelsen skal være den samme som i Statskirken.

Man vil holde paa med Latinskoler og Universiteter efter statskirkeligt Mønster. Kan man ikke faa de unge Mænd op i det kongelige Embede, saa kan man ialfald ved Hjælp af Latinen faa dem op i „de høiere Lag“.

Det er et høit Maal; thi det er ikke lidet at være den Kongens og Kirkens Repræsentant, som gaar med løftet Nakke gjennem Skarer af Mænd, som bukkende blotter sit Hoved for den ærværdige.

Derfor er Veien opad steil og brat. De mange Klasser, de døde Sprog, de haarde Examener og den høitidelige Ordination er Trappetrin, som hver for sig er besværlige og alle tilsammen næsten uoverkommelige.

Og af den Grund, at det er saa haardt at komme frem, er alle Skoler anlagt paa at vække smaalig Forfængelighed og hensynsløs Ærgjerrighed og Kappestrid, om man dog kunde opnaa gode Resultater, naar den ene anstrengte sig for at komme hurtigere frem og høiere op end den anden.

I Farten blir mange overanstrengte, og de fleste er vel fornøiet af Arbeide, naar de er komne frem til „Embedet“.

Og i Virkeligheden er det tvilsomt, om de duer stort til Arbeide, naar de endelig halvt udslidte kommer frem, hvor Arbeidet skulde gjøres. Thi hele Tiden, medens de mente, at de banede sig Vei til de „høiere Lag“, fjernede de sig stedse længere fra Folket og Menigheden og blev fremmede for begge. De forberedte sig heller ikke egentlig til Arbeide; de beredte sig til at faa Examen og Embede.

Vi negter ikke hermed, at Statskirken har dygtige Præster. Vi gjør bare opmærksom paa, hvor forkjært deres Uddannelse har været, og hvormeget de har maattet lære om igjen, naar de skulde tage fat paa virkeligt Arbeide.

Vi negter heller ikke, at mange Mænd kan blive daarlige Arbeidere trods at de fik en Uddannelse, som var anlagt paa en sundere Plan.

Paa Forhaand er det imidlertid sandsynligt, at den statskirkelige Præsteuddannelse ikke passer hverken i et frit Land eller i en fri Kirke. Naar vi ikke skal have kongelige Embedsmænd, hvorfor skal vi da have deres Uddannelse?

Page 166

Det nye Testamente lægger den kristne Menigheds Vei frem i alle væsentlige Stykker, og Præsteuddannelsen danner ingen Undtagelse fra denne Regel.

Kristus har selv opdraget 12 Mænd, som han vilde sætte til at prædike Evangelium. Han var ikke fornøiet med dem, som „sad paa Mose Stol“; han vilde have andre og bedre Arbeidere i sin Høst.

Denne Opdragelse er mønsterværdig. Det er sandt, at den viser os ikke, hvorledes Disciplene tilegnede sig de menneskelige Kundskaber, som vi finder dem i Besiddelse af. Men Aanden og Væsenet er fremstillet paa en Maade, som ikke levner Tvil om, at vi her har et Exempel til Efterfølgelse.

Gang paa Gang finder vi, at Ærgjerrigheden, som nu opelskes saa flittig i alle høiere og lavere Skoler, og som er blevet den gruelige Molok, som fortærer vore Børn, ogsaa fik fat frem hos Herrens første og nærmeste Disciple.

Drevne af Ærgjerrighed tivedes Disciplene indbyrdes om, hvem som skulde være størst af dem. De vidste ikke, at de vandrede i den helliges Følge, som snart skulde hænge forfæstet for deres Øine.

Grebne af Ærgjerrigheden bad Zebedæi Sønner om at faa komme op i de høiere Lag og sidde ved Jesu høire og venstre Side, naar han kom i sit Rige.

Var det da Jesu Vilje, at Disciplene ved ærgjerrig Kappestrid skulde anstrenge sine Kræfter til det yderste for at overgaa hinanden i Kundskaber og faa bedre Examen, den ene end den anden?

Han svarede ved at tage et lidet Barn og sætte det midt iblandt de ærgjerrige og kappestridne Disciple, og formanede dem til at fornedre sig selv som dette Barn.

Han svarede ved at sige, at det er ikke Spørgsmaal om at løfte sig op til den høieste Plads, men om at stige ned til den laveste; det er ikke Spørgsmaal om at begjære og faa, men om at elske og give.

Og han holder Examen af en noget anden Art end Universiteterne, naar han spørger Peter: Simon, Jonas’s Søn, elsker du mig? Og han giver Vidnesbyrd og Attest paa sin egen Vis, naar han siger: Røgt mine Faar!

Page 167

Det vilde føre for langt at gaa i Detaljer. Vi skimter Hovedsa-gen, som er, at Jesus opdrager sine Disciple til noget uendelig høiere end at være kundskabsrige Mænd og til ganske det modsatte af ærgjerrige Hoveder. Han vil ikke bare have dem kundskabsrige, han vil have dem aandssdrevne. Han vil gjøre dem til ydmyge Korsdragere, begjærlige efter at frelse Sjæle.

Baade Kundskaberne, som trænges, og Aanden, uden hvilken Kundskaberne er til Skade istedetfor til Gavn i Menigheden, kan kun gives i og ved Ordet. Ved Siden af det Ord, som er Aand og Liv, er alle døde Sprog uden Værd i Præsteuddannelsen. Kun naar Studiet af de døde Sprog staar i det levende Guds Ords Tjeneste, faar det Værd i denne Forbindelse.

Træng ind i Ordet! Træng ind i Skriften! Det er den kristelige og menighedsmæssige og frikirkelige Præsteuddannelses Alfa og Omega. Lær at kjende Guds Aabenbaring og Guds Aand! Lær at elske Jesus, lær at elske Sjælene! Lær at arbeide blandt Menneskene!

Man vil svare, ja men det kan ikke nogen Skole gjøre alligevel. Hver Mand maa lære dette for sig i Livets Erfaring. Kan saa være; og dog kan en Skole, som fører bort fra Maalet være til stor Hinder.

Vi tror, at den vigtigste Kilde til al Kirkestrid iblandt os er netop Uklarheden i dette Hovedpunkt. Mange føler, at de statskirkelige Præster ikke svarer til frie Menigheders Tarv. Saa ser ind til, hvorledes noget bedre kan sættes istedet. Men fordi det stakkels Augsburg har vovet at prøve en liden Forandring, derfor forfølges det og trues med Undergang. Mon det er aldeles sikkert, at den gamle Kirkeorden i denne Henseende er netop, hvad der passer i en Frikirke, og at den derfor vil bringe Fred med sig?

Page 168

Har Menigheden lidt Stade?

Vi har tidligere sagt at vide, at „den gamle Kirkeorden“ har været til stor Stade for Præsterne, deres Forhold til Menigheden og deres Uddannelse.

Har da Menigheden ikke lidt nogen Stade ved denne gamle Kirkeorden? Eller er Menigheden en saa solid og usaarlig Organisme, at intet skader den?

Det er allerede Stade for Menighederne mere end nok, at de er kommet i et skjevt Forhold til sine egne Præster. Det er en Frugt af den gamle Kirkeorden, at mangfoldige Menigheder betragter Præsten som et nødvendigt Onde, som man dog af overtroiske Grunde ikke tør afskaffe alligevel. Det er ogsaa en Frugt af den gamle Kirkeorden, at mangesteds ser de faa alvorlige Mænd og Kvinder i Menighederne med Mistillid paa Præsten som en Mand, der næsten sikkert maa regnes blandt det aandelige Livs Modstandere. Det er ogsaa en Virkning af den gamle Kirkeorden, at meget ofte er der en Kløft imellem Præst og Menighed, som er uoverstigelig, fordi Præsterne har en Skolegang, som hverken er folkelig eller menighedsmæssig.

Men dette sørgelige Misforhold, under hvilket baade Præster og Menigheder lider omtrent lige meget, enten de nu føler det eller ikke, er aldeles ikke alt. Man kan ikke engang spørge, paa hvilket Punkt har Menigheden lidt Stade? Man maa heller spørge, paa hvilket Punkt har den ikke lidt Stade?

Thi Sagen er, at under den gamle Kirkeorden er Menigheden bleven aldeles ufiendtlig, saa ganske har den taget Verdens Væsen ind i sig.

Menigheden er i Statskirken ikke samlet ved Ordet, ved Evangeliets Indbydelse, men med udvortes Tvang og verdslig Løn. Og dette har været øvet gjennem Aarhundreder lige siden Konstantin den stores Tid, indtil Tvangen er blevet en Vane, som nu døbes med det vakre Navn: Gammel Kirkeorden.

Men ingen gammel Vane har kunnet forandre Menneskenes Hjerter. Og hvormeget det er blevet en Vane at tilhøre Menighed paa udvortes Maade, saa er dog hverken sand Bodfærdighed eller levende Tro blevet nogen Vane, og kan aldrig blive det.

Og derfor finder vi, at den gamle Vane hersker blandt vort Folk i en stor Udstrækning; men sand Kristendom og aandeligt Liv er sjelden at finde; og paa de fleste Steder, hvor det findes, er det udsat for Vanekristendommens mest indædte Forbitrelse.

Den sovende og verdsliggjorte Kirke er det aandelige Livs bitreste Fiende. Thi den aabenbare Verden er ikke saa bange for at miste sine verdslige Glæder, som den sovende Kirke er bange for at blive forstyrret i sin søde Ro og raadne Fred.

Page 169

Dersom derfor Vanen og de tilvante Skikke og Ceremonier i Forbindelse med en Del Trældomsfrygt og Overtro er det Baand, som paa mange Steder holder Menighederne sammen, saa er det slet ikke at undres paa, at de faa Mænd og Kvinder iblandt os, som arbeider for en Forandring, er Gjenstand for bitter Forfølgelse.

Denne triste Arv fra Statskirken, at Menigheden mere er en udvortes Skik end en Virkning af Ordets og Aandens samlende Magt, er selvfølgeligt en af Hovedaarsagerne til, at der er saa liden Kristendom inden Menighederne, og at Menighederne udøver saa liden aandeligt Indflydelse.

Her er ogsaa Grunden, hvorfor mange spørger saa ængsteligt: Hvad skal vi gjøre for at bevare Ungdommen for den lutherske Kirke? Gaar vi tilbunds i denne Sag, saa vil vi finde, at Grunden til Ungdommens betænkelige Lyst til at komme bort fra den lutherske Kirke ligger netop deri, at Ungdommen er ikke saa bundet ved de statskirkelige Vaner og har ikke nogen overtroisk Frygt for at bryde „den gamle Kirkeorden“.

Havde vi Menighed, virkelig Menighed med Kristi Aand og Liv i Hjerte og Hjem, i Hus og Kirke, saa skulde der ikke være saa store Vanskeligheder i denne Sag.

Men dersom saaledes mange Menigheders Tilblivelse er af tvilsom Værdi i aandelig Henseende, saa er det ikke at undres paa, at vi finder mange mørke Sider ved Menighedslivet under den gamle Kirkeorden. Og det vil ikke være ud af Veien at se lidt nærmere paa de Mangler, vi lider under; thi kun naar vi ser Manglerne, er der noget Haab om at faa dem afhjulpne. Det vil gjøre godt at se paa Forskellen mellem hvad Menighederne skulde være og i Virkeligheden er; kanske nogen kunde begynde at længes efter en sandere Menighedens Stiftelse, end vi almindeligvis har vænnet os til.


Page 170

Sagens Kjerne.

Dr. Schmidt dukker endda en og anden Gang op i „Lutheraneren“ og forsøger at lægge et Ord med i Laget om Menigheden. Det kan da kun ske derved, at han gaar bort fra Sagens Kjerne og opvarter med en Mængde Uefterretteligheder.

Sagens Kjerne er denne, som Dr. Schmidt ikke har berørt endda:
Er det nye Testamentes Udsagn om Menigheden ligesaa bindende for de kristne som dets Udsagn om det, man har kaldt Læren?

Dersom nemlig ikke det nye Testamente, men Fædrenes Anordning er Lov og Regel for de kristne Menigheder, saa er dermed den lutherske Kirke dømt; thi den har opstillet det Princip, at Skriften alene er Regel og Rettesnor, og Fædrenes Anordning er ikke Regel og Rettesnor.

Og dersom Dr. Schmidt sammen med Formand Høyme drikker gammel Vin og tror paa den gamle Kirkeorden med Ligegyldighed for og Forbigaaelse af det nye Testamentes Fremstilling af Menigheden, saa er al Diskussion med ham umulig; thi der er da aldeles ingen Garanti for, hvad han kan finde paa. Uden fælles Udgangspunkt og Maalestok er enhver Diskussion unyttig og skadelig.

Kom derfor til Sagens Kjerne, som er Spørgsmaalet om det nye Testamente er i samme Forstand bindende Regel for Menigheden som for Læren. Er dette saa, eller er det ikke saa?

Med det samme skal vi vise, hvad vi mener med Dr. Schmidts Uefterretteligheder ved et enkelt Exempel ud af en utallig Mængde, som kun unødigt vil trætte Læserne.

Han siger f. Eks i „Lutheraneren“ for 15de December 1897:

„Formand Høyme havde under Aarsmødet ladet falde en Ytring om, at vort Samfund agter at holde sig til „den gamle Kirkeorden“. Det var ikke vanskeligt at forstaa, at dermed sigtedes til alt dette nye og fremmede, som Frikirkens Venner nu stivt kommer med“ o. s. v.

Og lidt nedenfor fortsætter han:

„Men vor Modpart griber dette Udtryk om „den gamle Kirkeorden“ og søger ved en Mangfoldighed af direkte Beskyldninger og indirekte Streiflys at faa det dertil, at vort Samfund under Navn af „gammel Kirkeorden“ fastholder og forsvarer omtrent alt det gale, som har været til i Verden før i Stiftelse af nogen slags Kirkeorden, det være sig i Synoden eller i lutherske Statskirker eller i Middelalderens Hierarki eller endog i Jødekirken baade under Kaifas i Kristi Tid og under alle de falske Profeter i de ældre Tider.“

Page 171

Dette er uefterretteligt og uhederligt Snak. „Den gamle Kirkeorden“ var ikke en Ytring, som Formand Høyme „lod falde“ under Aarsmødet. Og Dr. Schmidt ved, at dette ikke er sandt. „Den gamle Kirkeorden“ er en Del af Formand Høymes officielle og skriftlige Indberetning til Den forenede Kirkes Aarsmøde. Og han lod ikke denne Frase „falde“; aa nei, han heisede og løftede den høit og kaldte den „det rene Flag“. Er nu Flaget faldt, saa er det sandelig ikke Høymes Skyld; det er Dr. Schmidt, som „lader det falde“.

Heller ikke er det bare Høyme, som er ansvarlig for „den gamle Kirkeorden“. Aarsmødet har fattet to Beslutninger, som begge har med denne Sag at gjøre, og som stadfæster Høymes Ord. Aarsmødet besluttede at „tilstemme Formandens Udtalelser om Augsburgs Venner’s saakaldte Frikirke“, deri indbefattet selvfølgelig, som enhver kan se, ogsaa Udtalelsen om „den gamle Kirkeorden“.

Aarsmødet besluttede ogsaa: „Ved Guds Naade vil Den forenede Kirke holde fast ved Bekjendelsen og den med denne stemmende Kirkeorden“.

Den sidste Frase var, som de der var tilstede vil erindre, et andet Ordelag for „den gamle Kirkeorden“.

Aa nei, Høyme var ikke alene om „den gamle Kirkeorden“, og den „faldt“ aldeles ikke under Aarsmødet; man støttede den baade kraftigt og dygtigt, saa den blev staaende. Har nogen ladet den falde, saa er det sket efter Aarsmødet.

Heller ikke er det sandt, at „Folkelbladet“ har „grebet dette Udtryk“ og lagt ind i det, hvad der ikke var ment.

Vi har god Rekord i denne Sag, og Dr. Schmidt ved, at han bruger uhederligt Sprog, naar han siger det modsatte.

Vi begyndte med at spørge „Lutheraneren“, et Organ, som sandelig ikke er ukjendt for Dr. Schmidt, om den vilde sige os, hvad der mentes med den gamle Kirkeorden. Dertil svarede „Lutheraneren“, at „Folkelbladet“ vidste det ligesaa godt selv. Vi spurgte atter og biede længe paa andet og bedre Svar; men vi fik intet. Vi havde altsaa Lyst til at vort Svar var godt nok for „Lutheraneren“, og saa gav vi Svaret selv. Og da udtalte vi, at den gamle Kirkeorden kunde ikke skrive sig fra Den forenede Kirke; thi da var den ikke gammel. Den maatte netop søges i de lutherske Statskirker, thi til den katholske Kirke vilde vi ikke gaa tilbage, uagtet der kunde være god Grund derfor.

Kan nu Dr. Schmidt sige, hvad Uret vi deri har gjort? Eller er ikke „den gamle Kirkeorden“ netop den gamle statskirkelige Orden med Tillempning til nye Forholde, under hvilke den stakkels gamle Orden har faaet nogle snurrige Tilsætninger af høist tvilsomt Værd?

Men hvis den ikke er dette, hvad er den da?

Dersom nu nemlig Den forenede Kirkes Mænd er villige til at forklare Meningen af sit storslagne Stikord, saa skal vi være taknemmelige, fordi vi ialfald har opnaaet saa meget. Folket kan da iaar faa rede paa sit „rene Flag“, som Lederne satte op ifjor.