Page 120

4 Fri Menighed i fri Kirke.

—

Kilde: „Folketbladet“, 1882 for 10de, 17de og 24de August og 7de og
14de September. Udgivet samme Aar i Separataftryk under Titelen: „Fri
Menighed i fri Kirke. Svar paa de 30’s Erklæring“. Se Anmerkningen
ovenfor, Side 38. — Udg.]

Der er ikke noget nyt eller uventet i de Tredives Erklæring. I
lange Tider har det været klart for mange af os, at der var to
Retninger eller Sider eller Partier i Konferentsen. Længe har vi
jo ogsaa forstaaet, hvad det var, som skilte os ad, og hvorfor der
var saa sterk Brydning inden Samfundet.

„Erklæringen“ prøver at forklare, hvilke Feil og Mangler der findes hos „den nye Retning“. Vi skal ikke gjøre Gjengjæld. „Den gamle Retning“ har nok at svare for alligevel. Men vi vil prøve i nogle faa Artikler at udvikle vore Anskuelser om den norske Frikirkes Kald og Ansvar, Kamp og Arbeide i dette Land. Thi det kommer ikke an paa Feilene og Manglerne, dem vil vi gjerne bekjæmpe sammen med de 30; men det kommer an paa Maalet og Arbeidet for Maalet. Og er de 30 enige med os om Maalet, saa de vil arbeide sammen med os for at komme frem, saa skal vi snart blive enige med dem om Manglerne, saa at vi sammen bekjæmper og afhjælper dem.

Thi i Guds Menighed er der ikke Spørgsmaal om Personer og personlig Anseelse eller Ære, men om Kristi Forherligelse ved Sjælenes Frelse; og hvad der fremmer dette Maal, det maa være Hovedsagen for os, selv om det skulde være vor dybeste Ydmygelse. Hvad der hindrer dette Maal, det maa vi nedbryde og knuse, om det saa var vor største Forfængelighed.

Page 121

Derfor vil vi ikke svare paa de personlige Forurettelser, som „Erklæringen“ indeholder, men kun fremholde vor Forstaaelse af „den nye Landsretning“ og vise, at den ikke er i Uoverensstemmelse med Guds Ord og den lutherske Bekjendelse.

Brydniner i et Samfund anser vi for at være saare gavnlige og nødvendige. Konferentsen har været saa indstille, at den ikke har savnet dem. De er som salt Sjælkum under en rask Seilads, de skærper Modet og giver Kræfterne Anledning til Øvelse. Og hvis Brydninger ikke ender med Brud, saa er det kun et Mærke paa, at vi er Samfund, ikke Parti. Thi Partiets Mærke er at holde sammen i ondt, Samfundets Mærke er at holde sammen i det gode.

Med disse indledende Bemerkninger gaar vi da over til vort Svar paa „Erklæringen“.

Kald og Ansvar.

Konferentsens Konstitution synes at være det Grundlag, paa hvilket de 30 bygger sin Bedømmelse af „den nye Landsretning“. Og det kan vi ligesaa godt sige straks, at Konferentsens Konstitution er vist al Ære værd; men den duer ikke til at dømme Landerne efter. Den er heller ikke givet til det Brug. Det kan jo helt enfoldigt skjønnes deraf, at der nu i lang Tid har været Tale om at faa en ny Konstitution, og Pastor S. Olsen, som nu er Formand for Konstitutionskomiteen, har ikke anseet det urigtigt for et frit Samfund at forandre sin Konstitution. Altsaa kan Konstitutionen ikke være den ufeilbare og uforgængelige Prøvesteen, efter hvilken Landerne prøves og dømmes; men det maa være Guds Ord. „Den nye Landsretning“ anser det ialfald for et billigt Krav til Brødrene, at de dømmer den efter Guds levende og uforgængelige Regel, ikke efter Bud og Anordninger.

Konferentsens Konstitution er imidlertid, hvor den taler om Konferentsens Formaal, saa vid og rummelig, at der ikke er nogen Fare for, at enten den ene eller den anden Retning i Samfundet skulde finde sig misfornøiet med den i det Stykke. Den giver alt det Rum, som nogen behøver, og det er en Konstitutions Dyd. En Konstitution er ikke i et frit Samfund bestemt til at være en Hindring for Friheden, men en Støtte og et Værn for Friheden. Derfor er den Konstitution den bedste, som aabner det videste Rum for Folkets eller

Page 122

Samfundets Arbeide og til Gjengjeld sætter det sterkeste Værn mod
Forstyrrelsen af Arbeidet. Og det kan siges til Konferentsens Ære,
at dens Konstitution giver vidt Rum til Arbeide; kanske der kunde
klages en Smule over, at den beskytter ikke tilstrækkeligt mod For-
styrrelsen af Arbeidet.

Men Konferentsens Kald fra Herren, det Pund, som den en
Gang skal gjøre Regnskab for, det Virke, som Gud har givet os
iblandt vort Folk, det kan vi ikke finde saa bestemt og tydeligt udpeget
i Konstitutionen, at vi kan slaa os tilro med den Tanke: Vi handlede
efter Konstitutionen og brød den ikke, saa er vel vort Regnskab med
den levende Gud i Orden. Paa Regnskabsdagen bliver vort Virke
og vort Samfunds Virke ikke dømt efter Konstitutionen, men efter
Herrens Ord.

Derfor maa Brødrene tilgive os, om vi siger saa dristigt et Ord:
Se høiere op, om du vil finde dit Kald og dit Ansvar, end til Konfe-
rentsens Konstitution. Se til Herrens Ord og til hans Førelser med
sin Kirke og prøv saa at kjöbe den beleilige Tid til at arbeide for det
Maal, som Herren selv peger paa i Ordet og i Kirkehistorien.

Den norske Frikirke i Amerika har sit Kald og sit Ansvar. Det
vilde være ubsindigt at negte det. Og vi faar prøve at følge Kaldet
ved Herrens Aands Lys.

Hvad er det? Ja, derom kan vi vel ikke være uenige. Det er
vel intet andet end Guds Riges Opbyggelse iblandt os paa den Maa-
de, som Ordet og Historien lærer os at være den bedste. Men her er
det netop, at Uenigheden kommer ind. Vi er alle enige om, at Guds
Riges Opbyggelse, Befæstelse og Udbredelse er vort Kald og vort
Virke; men hvorledes det bedst skal gjøres, derom er det ikke saa
let at blive enige.

Og dog, naar vi ser tilbage til Apostlernes enfoldige Fremfærd
og finder, at de ved Ord og Sacramenter samlede frivillige Kredse til
Menigheder og siden lod disse Menigheder styre og raade sig selv i
Jesu Aand og Kraft, medens de fulgte dem med Kjærlighedens For-
bøn og Formaning, saa burde vi ikke tvivle om, at saaledes bør vi
ogsaa gaa frem i vort kirkelige Grundlægningsarbeide.

Naar vi saa betragter den katholske Kirkes sørgelige Præstevælde
og den lutherske Kirkes ynkelige Fyrstetrældom og dens beklagelige
Læredisputationer mellem de høilærde tyske Professorer, saa burde vi

Page 123

vist ikke tvivle paa, at Kirkehistorien leder os til den samme Vei som
det apostoliske Ord: til den frie Menighed.

I Jesu og Apostlernes Fodspor og med de europæiske Kirkers
afskrækkende Exempel for Øie vover vi at sige det: Har Gud givet
os Anledning til i det frie Amerika at begynde forfra igjen med Kirke-
bygning, saa lad os lægge ret Grundvold. Og saa bestemmer vi nær-
mere vort Kald og siger: Det er den norske Kirkes Kald i Amerika
at opbygge Guds Rige iblandt os ved at stifte og udfolde frie Menig-
heder med fuldt Selvstyre.

Den frie Menighed, som gjennem Embeds Betjening opbygger
sig selv med Ordet og Sacramenterne, som renser sig selv ved For-
maning og Tugt, som vokser og udvider sig ved Kjærlighedens lof-
tende Magt og sender Missionærer ud til Hedninger og Jøder, er
ikke den Begyndelsen i et sandt frikirkeligt Arbeide? Eller kan nogen
finde enten i Guds Ord eller i Kirkens Historie nogen sund eller al-
vorlig Indvending mod at begynde med den frie Menighed?

Vi anser det derfor som givet, at man vil indrømme, at der er
Begyndelsen. Vort Kald, udpeget for os gjennem Herrens Ord,
gjennem Kirkens Historie og vort Lands ophøjede Frihed, er klart
som Dagen. Der burde ingen Kristen tage Feil derpaa.

Men hvor Kaldet begynder, begynder Ansvaret. For Gud og
Mennesker er det helligt og alvorligt. Herren kjøbte os til at være
hans Folk, og han er nidkjær for sin Ære og sin Ret. Sandelig, vi
skylder Herren at være hans og ikke Menneskenes Trælle.

Verden gaar jublende frem paa sin Frihedsbane; den løfter
Sindene ved sine Løfter om Frihed. Guds Menighed skulde vel ikke
staa tilbage; men det frie Samfund, som Verden aldrig giver, fordi
den maa styres ved Lov og Tvang, det skulde Guds Menighed byde
de trætte og forslidte Menneskesjæle, fordi den styres og drives ved
Kjærlighed. Sandelig, vi skylder vore Brødre efter Kjødet at vidne
for dem, hvor det frie Samfund i Sandhed er at finde.

Og de gamle Statskirker, som i lange og tunge Tider har sukket
under Aaget, og hvis Ryg er bleven hviet under ydmygende og ned-
værdigende Byrder, — har vi ingen Pligt, intet Ansvar ligeoverfor
dem? Tilvisse, vi burde løfte høit Menighedsfrihedens Fane for dem
og tilraabe dem et opmuntrende Broderskabets Ord. Om de store og
mægtige i Statskirkerne vil se skjævt til os for den Sags Skyld, mon

Page 124

ikke Folket skulde glæde sig, fordi der langt i det fjerne viste sig et
Frihedens Haab ogsaa for dem? Har vi Lov til at kaste Broderska-
bets Ansvar fra os?

Det er sandt, det er tungt og besværligt at have Frihedens Kald
og Frihedens Ansvar. Det er mageligere at lade det ligge, men det
er ikke trygt at se sin Opgave, at se hvad Herren kræver, og — —
gaa forbi.

Derfor kan vi ikke lade være at kjæmpe mod alt det, som hindrer
og kvæler Menighedens Frihed. Men mod Menighedens Frihed stri-
der alt det, som strider mod Menighedens Liv i Gud. Derfor har vi
kjæmpet og vil vi med Guds Hjælp vedblive at kjæmpe mod hele den
store, vældige kirkepolitiske Magt, hvis Kunstgreb det er og har været
at bygge Kirke med Gudfrygtigheds Skin, men uden dens Kraft,
mod alt, som vil hindre Livet og kvæle Livsrørelserne; mod alt, som
vil lægge Baand og Trældom over det Folk, som Gud har kjøbt til
Frihed.

Er vi nu enige i dette Maal, kan vi dele denne Opfatning af vort
Kald og vort Ansvar, saa kan vi gaa videre.

Menighedsfriheden og „den aabne Erklæring.“


„Den aabne Erklæring“*) regnes af de 30 som Udgangspunkt
for „den nye Retning“, og den kommer saaledes efter otte Aars For-
løb igjen under Behandling. Heldigvis havde den saa meget Salt
i sig, at den ikke har lidt noget ved at ligge saa længe.

Med Rette giver de 30 Undskyldning, fordi de ikke tidligere har
optraadt mod den; thi det synes jo paafaldende. Men det bliver de-
res Sag; vor Sag derimod at vise, hvilken Sammenhæng der er mel-
lem „aaben Erklæring“ og det hellige Kald, som vi tror, at Herren
har givet baade os og Konferentsen og hele den norske Frikirke i Ame-
rika, det Kald, som efter vor Overbevisning er fri Menighed
i fri Kirke.

Det er altsaa ikke vor Opgave denne Gang at bevise Sandheden
af de enkelte Punkter i „den aabne Erklæring“. Det har jo Prof.
Weenaas gjort saa grundigt, at det vil tage nogen Tid at gjøre

*) Om „aaben Erklæring“ se ovenfor, Side 3, Note. — Udg.

Page 125

det til intet.*) Og vi anfører her kun en Udtalelse fra „Miscon-
finismen“, som viser, hvor sitter Prof. Weenaas føler sig i sin Sag.
Den læses i „Misconfinismen“, 2det Oplag (som jo er, hvad Weenaas
vil staa ved) Side 131:

„Og jo dybere man erkjender dette (at Kristendommens Grund-
væsen er Frihed i Sandhedens Erkjendelse), og jo bedre man
lærer at forstaa den inderlige Sammenhæng mellem den misconfinske
Slaverilære og Misconfinismens Aandsretning, hvis raadne Frugt
den er, desto mere skal enhver Ven af Sandhed og Ret blive fortrolig
med vor „Aaben Erklæring“, og ikke alene finde den berettiget, men
ogsaa nødvendig som et samlende Kamplraab til Kirkens Venner, li-
gegyldigt hvilket Samfund man tilhører, at staa paa Vagt mod en
fælles Fiende, som truer med, om den faar fuldt Raaderum, at ned-
bryde vor lutherske Kirke og bringe os Mennesketrældom og Aands-
slaveri med altsines Satsvæsen og Formvæsen, istedetfor den herlige
Buggegave, som vi har taget med os herover fra vort gamle Hjem,
med enfoldig Børnelærdom og trofastligt Samliv til indbyrdes fri-
steligt Ophøggelse i ustrømmeligt Gudsfrugt.“

Denne Weenaas’s Udtalelse vil vi henstille til grundig Over-
veielse af de 30; for os er den fuldkommen tilfredsstillende.

„Den aabne Erklæring“ er nemlig intet andet end et skarpt Sverds-
slag mod den Kirkefiende, som vi i forrige Artikel pegede paa, og som
vi i daglig Tale kalder „Kirkepolitik“. Vi skal prøve at belyse dette
lidt nærmere.

Kirkehistorien viser os to Former af Kristendommens Udartelse
og Fordervelse: Pavekirken og Statskirken. Det som
er fælles for begge, er at omdanne Kristi Kirke fra et frit Samfund
af levende Lemmer til en Tvangsindretning, idet Pavekirken væsent-
lig øver aandelig Tyranni, Statskirken væsentlig udøver Tvang
for at naa sit Maal. Begge disse Kirkeformer er derfor nødt til at
give Afkald paa den indre Sandhed, det ægte fristelige Samliv med
Gud, og til Gjengjeld lægge desto mere Vægt paa det ydre Samfund
og Forbindelsen med det. Den katholske Kirke siger derfor: Dersom
du ikke er med os, bliver du straffet i den tilkommende Verden.

*) Der sigtes til Professor N. Weenaas’s Skrift, „Misconfinismen,
belyst ved historiske Kjendsgjerninger“. 1874. — Udg.

Page 126

Statskirken siger: Dersom du ikke er med os, saa bliver du straf-
fet i denne Verden. Men Guds frie Menighed peger paa Frelseren
og siger: Er du ikke i ham, saa bliver du udskaaret som en tør
Gren.

Den Udhuuling af Kristendommen, som saaledes Pavekirken og
Statskirken lider under, bestaar da egentlig deri, at Kristenlivet bli-
ver en ligegyldig Sag, forudsat at man hører til det store, mægtige
udvortes Samfund og følger dets Regler. Og denne Grundfiendthed
giver sig snart tilkjende i Læren, Forkyndelsen og den
kirkelige Praxis. Visse Sider i Kristendommen maa
enten forvanskes eller forties. Ellers vilde Modsætningen mellem
Virkeligheden og Ordets Krav blive altfor stjærende. Pavekirken
bruger mest Læreforvanskninger, Statskirken hjælper sig ud med
Fortielsen og Slapheden. Men i dem begge forsvinder den frie, le-
vende Menighed under den store døde Masse af Navnkristne, som
egentlig hører hjemme i Pavekirken og i Statskirken.

Denne hule Kristendom, som roser sig af ren Lære og imens
lader Livet gaa sin skjæve Gang, bare Kirken faar sit, er den egte
Kristendoms farligste Fiende. Det er Skinnet, det løftende, forfø-
rende Skin i en feig, utrettelig Kamp mod Livets Alvor. Men bag
det glimrende Skin, bag de store Menneskemasser, som tilsyneladende
hører Kristi Kirke til, griner Antikristens selvlystne Ansigt. Og Jesu
Kristi Stridsmænd maa være paa Post aarle og silde for ikke selv
at overlistees af den Søvnagtighedens Aand, som er For-
løberen for alle andre Forførelser.

Men hvad har alt dette med „Aaben Erklæring“ og Menighedsfri-
heden at skaffe? Saare meget. Thi det er mod „den hule Kristen-
dom“ den aabne Erklæring er rettet, og den hule Kristendom er Me-
nighedsfrihedens farligste Fiende. Thi en fri Menighed uden det
egte fristelige Livsalvor, uden Hellighedens Salt i sig, den bliver
en politisk Klub eller en Indig Præstetræl; men begge Dele er lige
fjernt fra Guds Menigheds sande Væsen.

Den hule Kristendom, som vilde snige sig ind i den norske Fri-
kirke i Amerika, er i Folkemunde bleven kaldt „Misconfinisme“. Det
maa være klart nok for de 30, hvad der menes dermed. Og de 30
kan ikke mistænkes for at have nogen Kjærlighed til den. Og naar
„den aabne Erklæring“ huggede saa skarpt til det ugudelige Væsen,

Page 127

som holdt paa at gro sig stort i vor Frikirke, saa var det ikke i Strid
med Konferentsens hele Stilling, men meget mere i Overensstemmelse
med den.

Og havde nogen kunnet forudse, at den misconfinske Lære om en
Retfærdiggjørelse uden Hensyn til Tro og en Absolutjon uden Hensyn
til Tro endelig skulde krones med en Lære om et Naadevalg uden
Hensyn til Tro, saa havde sikkerlig „aaben Erklæring“, dengang den
udkom, haft en lettere Vei til Anerkjendelse. Men at den nu, da det
utrolige er skeet, da det misconfinske System er kommet til fuld Ud-
foldelse, skal angribes paany, det er næsten mere end man kunde
vente.

Thi nu er der jo ikke længere nogen Tvil om, hvad Vei Miscon-
finismen peger. „Uden Tro“ eller „Uden Hensyn til
Tro“, er jo dens klart udprægede Stikord. Den er bleven saa fræk,
at den ikke længere skjuler sig. Og Kamp imod saadant Væsen skulde
ikke være tilladt! Guds Menighed skulde finde sig i, at Troen tilsidesættes
i Absolutionslæren, i Retfærdiggjørelseslæren, i Naadevalgs-
læren! Hvad skulde der saa blive af den levende Menighed, naar den
havde indsugget denne søvndyssende Drift?

Det er ikke vanskeligt at sige. Menigheden vilde lidt efter lidt
sovne af i søde Drømme om, at den rene Lære var nok, og at Troen
kun var at holde Læren for sand, og Livet kun var at høre til den
rettroende Menighed. Da fik magelige Præster gode Dage, og verds-
lige Menighedslemmer kunde slippe fra den Samvittighedens Braad,
som Ordet om Omvendelse og Bod trykker i Hjerterne.

Derfor, lad det være saa, at „Aaben Erklæring“ er noget skarp,
lad være, at den ikke er politisk klog, den er ikke destomindre et Slag
mod Menighedsfrihedens værste Fiende. Bliver Spørgsmaalet der-
for, om den træffer os bort fra vor rette Stilling, eller om den hug-
ger os et Stykke frem i den Retning, hvor vor Vei ligger, saa kan vi
ikke svare andet, end at den var et Slag, hvor Slag trængtes, den var
et Hug, hvorved det lynnede fremover Veien, vi skulde gaa.

Konferentsen mistede Venner ved „Aaben Erklæring“. Derfor
var den ikke klog. Det kan gjerne være; men hvis Venstab har Kon-
ferentsen mistet? De mægtige Synodepræster var uvenlige mod alli-
gevel; de store i den norske Statskirke kunde umulig blive Frikirkens
Venner i Længden. Hvad Konferentsen mistede, var nok helst Poli-

Page 128

tikernes Venskab, og dermed tabte den kun, hvad den havde mere
Skade end Binding af. Guds Menighed staar sig bedst paa at være
Guds Men alene og være befriet for Menneskegunst. Konferentsen
har vist sig at eie Venner nok, takket være Herren, som har lagt en-
foldige Hjærters Kjærlighed til vort Samfund, hvor de beregnende
Politikere gav op.

Menighedsfriheden har altsaa ikke tabt, men vundet ved „Aaben
Erklæring“. Den lurende Fiende er truffet frem i Dagen; dens dæm-
melige Ansigt er holdt op i Lyset, og — den har skammet sig. Det
er meget vundet, naar Mørket skammer sig over, at det er sort. Men
det faar vi erindre, den aabne Erklæring er væsentlig negativ; det
positive, det er de otte Aars Arbeide, som følger bagefter.

Lad mig til Slutning tage et Billede fra det daglige Liv, lig vi
kjender det blandt os.

En Rydningsmand eller Nysetter kommer ind igjennem Urskoven.
Paa en liden Bakke staar et af de gamle, hule Træer med Indianernes
Ildsted nede ved Roden og med nogle faa friske Skud i Toppen. Ny-
setteren slaar sig ned ved Træets Rod, og Ildstedet og Skyggen faar
gjøre Tjeneste endnu en Stund. Børnene leger ved den gamle Stam-
me, og Hvile og Ro ligger over det hele. Men en Dag reiser Man-
den sig; med raske Øksehug fælder han det gamle, raadne Træ. Det
falder bragende, mens Børnene springer forskrækkede tilsides og Smaa-
fugl og Ekorn flygter op. En og anden Snog glider rask gjennem
Græsset. Husmoderen ser sig forbløffet om efter en ny Arne; men
med et roligt Smil over Forstyrrelsen slaar Manden Øksen i Stubben
og siger: „Her bygger vi med Guds Hjælp vor
Hytte“.

Det er „Aaben Erklæring“. Den rydder Grunden for den fries
Hjem.

Børnelærdommen.

Uvilkaarlig bøier et fristeligt Sind sig dybt ved Tanken paa Fæ-
drenes Omhu for den fristelige Sandheds enfoldige Overleverelse
gjennem Børnelærdommen fra Slægt til Slægt.

„Den nye Retning“, som er anklaget for at være ligegyldig for
„Læreforhandlinger“, har prøvet at vise den tilbørlige Ærbødighed
ligeoverfor dette Fædrenes og Kirkens Arbeide. Kanskje der ikke er

Page 129

nogen Aandsretning i Amerika, som saa alvorligt og indtrængende
har fremholdt den ufatterlige Værdi af den klare og enfoldige Lære-
fremstilling, som vor norsk-lutherske Kirke eier i Luthers Katekismus
og Pontoppidans Forklaring. Disse to tilsammen kalder vi nemlig
Børnelærdommen. Naturligvis vil enhver tænkende Læser vide, at
Katekismen staar først, fordi den er først og fremmest Børnelær-
dommen, Forklaringen staar sidst, fordi den aldrig kan og aldrig
bør sættes over Katekismen. Det bør ogsaa bemerkes, at vi ikke er
Bogstavtrælle, saa at vi skulde tro, at „Børnelærdommen“ har taget
nogen Skade ved at klædes i „Udtagnes“ lettere Form. Kun det
Væsentlige Udtag vil vi have undtaget som afvigende fra den gamle Bi-
skops Aand i nogen Maade.*)

Nu er det langt fra os at ville antyde, at de 30 eller nogen enkelt
af dem er imod Børnelærdommen eller endog imod, at Børnelærdom-
men fremhæves saa sterkt. Og dog er dette det eiendommelige for
„den nye Retning“, og derpaa hviler dens Betragtning af de saakaldte
Læreforhandlinger. Til en rigtig Bedømmelse af denne Betragt-
ning hører derfor først en ret Vurdering af Børnelærdommen.

Mon den kan vurderes for høit? Det skulde da være, at nogen
over den vilde glemme eller tilsidesætte Skriften, som f. Eks. Til-
fældet er med den grundtvigske Retning, som tilsidsætter enkelte Styk-
ker af Katekismen langt over „det skrevne Ord“. Men vi kan ikke
mistænkes for noget saadant, vi som i vor theologiske Undervisning
næsten udelukkende beskjæftiger os med den hellige Skrift og Kirkens
Historie.

„Børnelærdommen“, som har været for os alle Modermælken,
som vor dyrebare Kirke har næret os med fra den Stund vi kunde
stamme Fadervor over de smaa sammenknyttede Hænder, kan vi ikke
godt skatte for høit. Hvor end vort Hjerte har været og vor Bugge
har haft sin Gjenge; i hvilken Dal eller ved hvilken Strand vi end har
leget i Barndommens glade Aar; om vore Forældres Hus var stort
eller lidet, rigt eller fattigt; om der raadede Gudsfrygt eller Vantrø
i Hjemmet — Børnelærdommen har dog været den samme for os alle.
Til Barnehjerterne har den talt det samme enfoldige Sprog saa

*) Om Forfatterens Bedømmelse af Wegels „Udtog“, se Samlede
Skrifter I, 183—185. — Udg.

Page 130

fortrolig og dog saa alvorligt, som en Faders Røst er, naar det
gjælder et Barns evige Vel.

Var det urigtigt at agte den høit?

Den, som ogsaa nu, da vi er spredt og adskilte i dette store, her-
lige Land, taler til os det samme Sprog med den samme Mening!
Den, som ogsaa nu, da vi er kastede ud i det brogede Verdensliv, har
et Bud til os alle fra Hjemmet, om at samle vore Tanker og vore
Sind til Omvendelse og oprigtig Bod. Den, som endnu trods Søn-
derrivelsen er fælles baade for den ene og anden Synode, og som
danner den urokkelige Grundvold for vort Haab om Forening!

Var det urigtigt at agte den høit?

Den, som paa Lærens Omraade er den ædleste Frugt af den
hele fristne Kirkes Arbeide! Den, som fremfor alt er Frugten af
den lutherske Reformations folketjære Værk! Den, som har været
Midlet til at sprede Ordets Lys i de store Folkemasser, som den ka-
tholske Kirkes „rene Lære“ lod ligge i Mørke og Uvidenhed! Den,
som har været vort elskede Folks Værn og Hegn mod de falske Læreres
søde Ord og de vantro Forføreres smigrende Tale!

Det er vist ingen Brøde i barnlig Ydmyghed at agte den høit,
agte den høiere endog end vore egne klogt sammensmedede Satser.
Og de kunstig udarbeidede Satser, som paa hemmelige Præste-
møder er vedtagne kanske i god Tro og oprigtig Iver for Lærens
Renhed, hvor fremmede og kolde er de ikke for Hjerterne, sammenlig-
net med Fædrenes Ord til Børnene, som var saa levende i vor Sjæl
den Stund vi stod for Herrens Alter og lovede vor Gud Trofasthed og
Bestandighed indtil Enden.

Men især lægger vi i den nærværende Kamp Vægt paa Børne-
lærdommen, fordi den fylder Menighedsfriheden med Aand og Liv.
Man taler om „ubunden Frihed“, om „Tøilesløshed!“ Der gror ikke
nogen Tøilesløshed paa Børnelærdommens hellige Grund. Er den
indskrevet i Folkets Hjerte og Menighedens Sind, saa er Frihedens
Vei, hvor trang den end er, dog tryg og forsvarlig.

Snarere er det en Misbrug af Friheden, naar Præsterne opstiller
Satser, som uøvede og omtvistede dog skal være Regel og Rette-
snor for Menighedens Tro og Samfundets Lære. Snarere er det et
Overgreb, naar nogle faa Mænd i forfinede Ordelag fastslaar Lære-
sætninger, som Menighederne kun kan antage og tro Sand paa.

Page 131

Kampen imod Satserne søger sin Berettigelse netop her. „Den
nye Retning“ har intet mod Satser, som oprives til Diskussion. Det
er den frie Menigheds Ret at diskutere, hvad den vil og saa ofte den
vil. Men det, som er og bliver urigtigt, det er at opstille Satser, som
skal tvinges ind paa Menighederne ved Synodalbeslutninger og saa-
ledes formindske og indsnævre den Grundvold, hvorpaa den frie Me-
nighed bygger.

Og deri er det Ulykken har været. Paa Satsernes skarpe Spidse
skulde Læren ligge; ovenpaa den skulde Menigheden bygges; og naar
Menigheden vilde røre aldrig saa lidt paa sig til selvstændig Tanke,
Tale eller Handling, saa lød straks det advarende Raab: Vær stille!
Rør dig ikke, ellers falder du ned i Prangleres og bliver delagtig i
Kjætternes gruelige Vildfarelser! Saa sad Menigheden der ude af
Stand til at røre Haand eller Fod, fordi den mindste Bevægelse
vilde vælte den høie Bygning, som stod og vippede paa de „renlær-
ede“ Satser Top.

„Læreforhandlinger“ er fortræffelige, naar de føres i den rette
Aand. Det er vel ubestrident at sige, at det ikke har været Tilfælde
som en almindelig Regel. Men det er nu sandt alligevel. Har
Læreforhandlinger været førte inden et Samfund, som f. Eks. den
norske Synode, saa har det mest været med det Resultat og ofte med
det Formaal at lægge et ufjendt Aag paa Menighedernes Nakke.
Har Læreforhandlingerne været ført mellem to Samfund, saa har
det ofte været med det Maal at ophøie sig selv paa den anden Parts
Bekostning. Men det er ikke den rette Aand. De raa Trætter og det
vanhellige Sind, som under saadanne Diskussioner kommer frem,
har liden Velsignelse med sig for Guds Kirke.

Men derfor er vi langt fra at miskjende Betydningen af Konfe-
rentsens Kamp mod Den norske Synode. Kun at vi ikke deri væsent-
lig ser en Lærediskussion. Vi ser en Livets Kamp deri, en Menig-
hedens Kamp for at tilbageflaa baade de fordærvelige Læredomme selv
og deres skadelige Indflydelse paa vort Folks aandelige Liv. Vi har
den dybeste Ærbødighed for denne Kamp, og vi tror, at vi fortsætter
den med Troskab den Dag idag, netop naar vi sætter Børnelærdom-
men høit og Satserne lavt, netop naar vi sætter Menighedernes nedar-
vede Tro og Lære mod de importerede tvilske Satser, der kun er stiftede

Page 132

til at være en Tvangstrøie for det Folk, som bevæger sig let og frit
i sin egen hjemmelavede Dragt.

Lad os tage Sagen enfelt og trofast. Den er ikke saa forfær-
delig vanskelig endda, og vi behøver neppe at rive hverandre istæder
for den Sags Skyld. Vi anser „Børnelærdommen“ for baade at
være „solklar“ og „renlærende“. Vil nogen prøve at fortrænge den
med selvlagede Satser, vil nogen sætte sig ud over den i indbildt
„Klarhed“ og „Renlæreri“, vil nogen ophøie sig selv paa Bekostning af
Menighedens Enfold, saa tror vi, at saadanne bedst kan gaa for sig
selv, og der bør ikke være Anledning for dem til ved idelige Diskusio-
ner og Trætter at udbasunere sin egen Visdom og forstyrre andre
Folks fredelige Arbeide for Menighedens Opbyggelse. De ulykkelige
Mennesker, som ikke er fornøiet, uden de kan faa trætte om Ting,
som den fristne Kirke forlængst er enig om, kurerees bedst for sin Li-
denskab ved at lades alene.

Men det, som er Hovedsagen i Kampen, det er at faa Menigheden
med. Staar Menigheden som en Mur imod de nye tyske Læresatser
om Slaveri og Søndag, om Absolutjon og Retfærdiggjørelse, om
Naadevalg og Omvendelse, saa kan det ikke nytte at byde dem frem.
Er det ikke dette, som er skeet i Naadevalgstriden? Og har ikke
Børnelærdommen der vist sig tilstrækkelig til at tilbageflaa de nye
Læredomme? Menigheden er kun da istand til at staa fast, naar Bør-
nelærdommen er dens Grundvold. Naar Præsterne faar løftet den op
fra Grunden ved latinske Citater, tyske Perioder og den ofte mis-
brugte „Grundtext“, da er Menigheden solgt, og enten sprænges
Samfundet eller ogsaa forspildes Selvstændigheden. Skal der der-
for være Tale om en rigtig folkelig og duelig Kamp mod det ulyks-
alige Misourivæsen, saa maa Kampen føres ned til Børnelærdom-
men, saa Menigheden kan tage den i sin Haand. Møder de nyheds-
lystne Præster allevegne en selvstændig Menighed, saa bliver det smaalt
med deres Magt til at forvirre Folket med tyske Læredomme.

Vi tror ikke, at vor Kirke har tabt noget ved den Forandring,
som saaledes er foregaaet med Hensyn til „Læreforhandlinger“.
Menigheden er bleven mere anerkjendt som den Myndighed, der
har Ret til at prøve Lærerne.

Menigheden har kunnet tage Sandheden i Forsvar med større

Page 133

Kraft ved at holde Børnelærdommen frem, end Præsterne kunde ved
lærde Diskussioner og latinske Citater.

Menigheden har faaet en større Agtelse for Lærens Renhed og
Enhed, siden det er blevet klart, at Lærens Renhed og Enhed bestaar
i dens Troskab mod Børnelærdommen, ikke i Præsternes haard-
sindige Satser.

Menigheden har faaet lysere Forhaabninger om Fred og Sam-
arbeide mellem Samfundene, siden det er blevet klart som Dagen, at
Samfundenes Enighed kun kan bygges paa den Grundenighed, som
allerede er tilstede, Menighedernes Enighed om Børnelærdommen.

Foreningsarbeidet.

Vi tror, at kunne fatte os ganske kort om vort Standpunkt lige-
overfor Foreningsarbeidet. Det har saa ofte været Gjenstand for Dis-
kussion, at de 30 burde og kunde vide, at „Fred og Enighed paa
Sandheds Grund“ er et af de Formaal, som vi altid baade har talt
for og efter ringe Evne virket for.

Det staar ikke til os at paapege, hvilken Forandring der er fore-
gaaet i Samfundenes indbyrdes Forhold i de sidste 10 Aar, endnu
mindre er det muligt at sige, hvor meget „den nye Retning“ har
bidraget til denne Forandring. Der er mange Aarsager, som har
samvirket til at læge Saar og sammenknytte Hjerter; men til Her-
rens Pris maa det vel siges, at der er foregaaet store Forandringer
til det bedre i denne Henseende. Og det kan vi vel faa Lov at lægge
til uden Fornærmelse mod nogen: det glæder os, at de 30 har faa
megen Nidkjærhed for denne Sag.

Vi mødes altsaa noksaa venligt paa dette Punkt, og om vi skilles
en Smule ad, naar Spørgsmaalet bliver om den korteste og sikreste
Vei til Maalet, saa er det ikke værdt for den Sags Skyld at være
uretfærdige eller uførlige mod hinanden.

Vort Program for Foreningsarbeidet er atter samlet i de tre
Mærkesager i vort Samfunds Arbeide: Menigheden, Brø-
drelærdommen og Præsteskolen. Atter og atter kom-
mer vi tilbage til disse enfoldige Ting.

Menigheden er Grundvolden i Kirkesamfundenes Organi-
sition, og enhver burde kunne indse, at i en god Bygning maa Grund-

Page 134

bolden først sammenføies, før der kan blive Tale om at sammenføie
Overbygningen.

Det som egentlig forekommer os at være Hovedgrunden til Sønder-
rivelsen af vor lutherske Frikirke i dette Land, er netop, at man
har lagt for liden Vegt paa Menigheden og dens ved Barnelær-
dommen nedarbeide Lutherdom, og derimod formegen Vegt paa en-
kelte Personers, fornemmelig en Del Synodepræsters, Sermeninger.

Saaledes faa Personer har sat sig paa Dommersædet iblandt os og
har ikke villet anerkjende som lutherske Menigheder andre end de,
som vilde bøie sig for dem og deres Sætter. Den Menighed eller
den Person, som ikke i alle Dele kunde være enig med dem, der
behagede at kalde sig selv renlærende, blev stemplet som uluthersk,
ja endog ukristelig. Saaledes sneg Partisindet og Læretvanniet sig
ind, og Sønderrivelser og Menighedssplittelser blev Følgen.

Men er ikke dette i Grunden, hvad man paa godt norsk kalder
Synkvering? Sagen forholder sig omvendt. Vore Menigheder er
som almindelig Regel strengt lutherske, takket være Barnelærdommen
og den norske Vækkelse. Hvad der fattes, er ikke ren Lære, men kraf-
tigt Liv. Derimod kan der reises stærke Tvil om en Del Synode-
præsters Eghed, naar de skal veies paa Skriftens Guldvegt. De mest
yderliggaaende Synodepræster maa siges at have gaaet saa langt i sin
Iver for sine Sætter, at de er kommen udenfor Grændsen af sund Lu-
therdom. Men den egentlige Ulykke stikker ikke allermest i disse for-
skruede Lærdomme selv, men deri, at der kræves en ubetinget Under-
kastelse under dem. Principet, det fordærvelige, partiskabende Prin-
cip er det, som Formand Preus udtalte i de betegnende Ord om de
norske Theologer: „Hovedsagen er, er de enige med
os“. Derved aabenbarer sig Eksklusivismen og Sektaanden, som altid
maa sønderrive Guds Kirke og altid har vist sig uskikket til at sam-
menbinde.

Imod dette Princip, som i sin fulde Konsekvens fører til Præste-
konferenternes Ufeilbarhed, sætter vi baade for Sandhedens Skyld
og for Fredens Skyld Menighedernes Ret til at prøve
og dømme Lærerne.

Menigheden har i den protestantiske Kirke den Pligt at prøve Læ-
ren og bedømme den. Menighedens Regel og Rettesnor er Guds
Ord; efter det skal den prøve og dømme. Derved ligger vor Betryggelse


Page 135

imod forhastet og ubetænkt Forandring i vor Læreform. Thi Me-
nighederne er sterkt konservative, og det behøves vel, for at
Guds Kirke kan bevare sin Sammenhæng med den Rod, af hvilken
den er opvokset.

Fredsarbeidet iblandt os maa derfor væsentlig gaa ud paa at
skaffe Menigheden den Anerkjendelse, som tilkommer den efter Guds
Ord og vor lutherske Kirkes Grundsætninger. Bliver det først klart
baade for Menigheder og Lærere, at Menighederne er lutherske, naar
de staar paa den lutherske Bekjendelses Grund, saa vil det tage bort
en hel Del unødig Bitterhed fra Striden. Da kan jo Menighederne
anerkjende hinanden, da kan de have Skole sammen, Kirkegaard sam-
men, Kirke sammen, tilslut endog Præst sammen. Og bliver det først
klart, at det ikke er Menighederne, hvis Lutherdom skal bedømmes
af Synodepræsterne, men det er Præsternes Lutherdom som skal be-
dømmes af Menighederne, saa begynder det jo at blive et svært ube-
tydeligt Spørgsmaal, hvad Nils eller Hans lærer; men derimod
det ene store Hovedspørgsmaal, hvad Menigheden tror og bekjender.
Da synker Præsters og Professorers haarfine Læredisputationer ned
til rene Ubetydeligheder, medens Menighedernes Bekjendelse løftes
op i Høisædet, hvor dens Plads er. Og da kan en og anden Lære-
forskjæl mellem Præst og Præst ikke volde saamegen Fortræd. Menig-
heden ved jo, at dersom nogen Lærer gaar ud over Bekjendelsens
Grændser, saa har den Magt og Ret til at udskille en saadan fra sig
selv. Er først Menighedens Myndighed ret klar og afgjort, saa kan
man gjerne holde paa med Satser og Lærediskussioner; thi da døm-
mes ikke længere Menighedens Retroenhed efter Satserne; men Sat-
sernes Retroenhed bedømmes af Menigheden.

Altsaa tror vi, at Menighedens rette Anerkjendelse er et vigtigt
Skridt til Forsoning og Fred. Menighederne har ingen Fordel af
Strid og Splittelse. Og kunde al den Kamp og Møie, som vor Fri-
kirke har gjennemgaaet, tilsidst ende med, at Menighederne tog til-
bage den Ret og Magt, som de burde have, saa skulde det altsammen
være snart glemt i Glæden over, at den frie Menighed var født i
Trængsel og Nød.

Men det vil jo alle let indse, at her maa Barnelærdom-
men komme med ind som et nødvendigt Led i Fredsarbeidet. Thi
er Menigheden den rette Myndighed i Bedømmelsen af Læren, saa

Page 136

er det jo klart, at den vil kræve, at den gamle nedarbeidede Læreform
bibeholder, indtil den med klare Grunde af Guds Ord bevises at være
falsk. Vi har saaledes allerede et fælles Grundlag at bygge paa.
Vil vi Fred, saa lad os tage, hvad vi har. Det kan siges med fuld
Tryghed, at de missourianske Satser bliver aldrig for os, hvad Børne-
lærdommen nu er. Satserne skal efter Synodisternes Mening vise,
hvorledes Bekjendelsen skal forstaaes. Vi tror, at Bekjendelsen er
klar nok „i sig selv“. Men skal der endelig nogen Forklaring og „ret
Forstaaelse“ til, saa er vist Børnelærdommen saa god Forklaring og
„Forstaaelse“ som nogen. Ialfald er det den Forstaaelse, Menig-
hederne vil holde sig til.

Menighederne er altsaa lutherske i Kraft af sin Børnelærdom og
kan uden videre begynde at arbeide sammen. De kan ogsaa kræve af
Præsterne, at de skal bøie sig for Børnelærdommen og paa Børne-
lærdommens Grund arbeide sammen. Der behøves ingen Trikonference
for at undersøge, om Menighederne er enige i Tro og Lære. De ved
paa Forhaand, at saa er det. Og Lægmandsmøderne har jo ogsaa
godtgjort det. Og naar Menighederne af de forskjellige Samfund
begynder mere og mere at arbeide sammen i Skolen, i Missionen, i
Præsteuddannelsen, saa vil nok lidt efterhvert Uenigheden mellem
Præsterne lægge sig.

Men alt dette er jo endnu ikke paa langt nær anerkjendt af alle.
Der kræves stadigt og ihærdigt Arbeide for at Menighederne skal
anerkjendes som lutherske, naar de staar paa Bekjendelsens Grund.
Der kræves Arbeide for, at Børnelærdommen skal anerkjendes
som en fuld og tilstrækkelig Forstaaelse af vor lutherske Bekjendelse.
Og der kræves nidkjære Bestræbelser fra alle Kanter for at und-
gaa Menighedssplittelser og for at fremme Menighedernes Samar-
beide i de kirkelige Hovedformaal.

Men netop fordi ikke alle disse Ting er anerkjendt, derfor er vi af
al Magt for Afholdelsen af Trikonferentser. Men ikke for
at diskutere haarfine Lærespørgsmaal, saa fine at man aldrig bliver
enig om, hvad der egentlig strides om, meget mere for at diskutere
det store, vigtige Spørgsmaal: Hvorledes skal vi norske
og danske Lutheranere i Amerika kunne byg-
ge en ægte, kristelig Frikirke, som kan bevare
det redelige Alvor uden at udsættes for ide-


Page 137

lige Sønderrivelser? Og vil man da sige: „Det kan
ikke diskuteres, for vi faar vide, hvem der er Lutheranere“, saa svarer
vi: Nuvel, saa diskuterer vi om det ligesaa enfoldige som betydnings-
fulde Spørgsmaal: Hvad gjør os til Lutheranere?
Er det ikke vor lutherske Tro og Bekjendelse? Og vil man ikke dis-
kutere det, saa faar vi taalmodigen bie, indtil Historiens ubønhør-
lige Tugt har lært vore Venner i Den norske Synode, at der er flere
Lutheranere i Verden end de, som har faaet Partisindets Tvangstrøie
spændt paa sig i en vis Skole.

Det tredie Punkt i Foreningsarbeidet er Præsteskolen. Og
vi tror, at „den nye Retning“ har lagt for Dagen oprigtig Kjærlig-
hed til den.

Det som kanske gjør den største Fortræd i vort kirkelige Arbeide,
er Præsternes forskjellige Uddannelse og Skolegang. Fire norske Præ-
steskoler i Amerika, en tysk og en eller to engelske, det norske Uni-
versitet i Norge, Missionsskolen i Stavanger og Lægprædikanternes
Kreds er nu de Kilder, hvorfra vore Menigheder faar Præster. En-
hver vil indse, hvor umuligt det er, at alle disse forskjellige Elementer
straks kan arbeide godt sammen. Meget mere maa man undres over,
at det ikke gaar meget værre, end som skeet er.

Derfor er Fællesseminarium for Præsteuddannelse, hvad der ef-
ter vor Mening behøves. Det maa komme dertil, at vi samler Kræf-
terne om en eller høist to Præsteskoler. Og vi tror, Konferentsens
kraftige Arbeide for Skole og Skolefond har været et ligesaa sandt
Foreningsarbeide som noget andet.

Men der er en Ting, som trænges, for at Menigheden skal kom-
me til sin Ret, Børnelærdommen paa sin Plads og Fællesseminariet
bygges paa solid Grund, det er mere Aand, end der for Øieblikket
findes iblandt os. Og til alle, som er med og arbeider og beder for
kraftig aandelig Vækkelse rundt omkring i alle Menigheder, til alle,
som tror fuldt og fast, at Guds Aand er det rette Foreningsbaand,
til alle, som vil Menighedens Vel og Guds Børns Fremvækst til
Mands Modenhed, til Kristi Fyldes voksne Alder, til Enighed i Troen
og Guds Søns Erkjendelse, til alle disse rækker „den nye Retning“
med Glæde Broderskabets Haand og beder dem at holde ud. Bliver
der først ved Guds velsignede Maade mere Kristelig baade blandt
Præster og Lægfolk, saa bliver der nok al den Enighed, som behøves.

Page 138

Maate vi bare blive bevarede fra at synke ned i den politiske Enig-
hed og Fred, som Guds Ord kalder aandelig Død og Søvn! Værre
kunde vor elskede Frikirke ikke fare, og haardere kunde den ikke straf-
fes; Herren spare os for saadan Dom!

Det er imidlertid ikke muligt at tænke paa nogen solid og varig
Forening mellem vore stridbare Samfund, uden man vil tage Tiden
tilhjælp. Det vil gaa langsomt i bedste Fald. De som vil have Fred
og Forening med en Gang, forstaar nok lidet Historiens og Udviklin-
gens Love. Man kan skjære dybe, gabende Saar paa utrolig kort
Tid; men det tager lange, før de gror igjen. De som i sin Tid har
været saa raske til at splitte Menigheder og Samfund, bør derfor ikke
forarges saa svært, om de maa bie, indtil Herren sammenføier i Na-
de, hvad Mennesker har adskilt.

Menighedsfriheden.

Det var vel neppe nogen, som kunde have tænkt, at endog Me-
nighedens Frihed skulde blive Gjenstand for Angreb. Meget mangler
det paa, at denne Kristendommens ædleste og skjønneste Frugt er kom-
men til fuld Udvikling iblandt os; og det kunde synes, som om det
den mest trængte, var Solskin og Lys og Varme for at gro og vokse.
Men Herren ser bedst, hvad hans Plantning tiltrænger, og han sender
selv Vind og Stormbyger over Sæden. Det er et gammelt Ord, at
der bliver fastere og bedre Kjerne og Marv i den da.

Hvad forstaar vi da ved fri Menighed?
Menighedens Frihed er vel først og fremst, at den er Myndig
for Gud, saa at denne Verdens Gud ikke længere hersker over den.
Dette er den Klippefaste Grundvold, paa hvilken Menigheden er byg-
get. Kristus er den Grundvold, som er lagt, og ingen kan lægge
nogen anden. Hans Død og Opstandelse er den Seier, ved hvilken
Friheden er vunden; og at tale om nogen fri Menighed uden paa
denne Befrielses Grund, det vilde være som at tale om et frit Israel
uden nogen Udgang af Ægypten og uden nogen Overgang over det
røde Hav. Denne faste Klippe staar Menigheden paa, og der kan
ikke blive Tale om nogen Menighedsfrihed, saa længe Menneskene
enten drives af Begjærlighedernes Svøbeslag eller tvinges med Lo-
vens haarde Aag. Lasternes Trældom og Lovens Tvang er begge
uforenlige med den frie Menighed.

Derfor er det andet store Grundtræk i Menighedens Frihed den

Page 139

Helligaands Udgydelse i Hjerterne, ved hvilken Frihedens fuldkomne
Lov bliver indskreven i Menneskesjælene. Guds Kjærlighed udøst i
vore Hjerter er det himmelske Livsprincip i „den nye Skabning“. Der-
ved bliver der den rette aandelige Livsrørelse, den rette Aandens Drift
i den frie Menighed.

Her er altsaa de to Søjler, som bærer det nye Tempel, der kaldes
Jesu Kristi Legeme: Jesus Kristus og den Helligaand. Al Byg-
ning, i hvilken disse to guddommelige Personer ikke bærer alle Ting,
er ikke af Gud. Ethvert Samfund, stort eller lidet, i hvilket Jesus
Kristus ikke er Grundvolden og den Helligaand ikke er Samfunds-
baandet, er ikke nogen fri Menighed. Der kan ikke lægges nok Vegt
paa denne første store Forudsætning; thi uden den opløses hele det
frikirkelige Arbeide i et udvortes Partivæsen af mere eller mindre
tidskelig Art.

Thi hvor man enten opstiller visse Læreformer eller visse Livs-
former som Menighedens egentlige Kjendetegn, der har man jo straks
forbigaaet Hovedsagen, som er Aandens frigjørende Samfund med
Frelseren, og til Gjengjeld lagt Hovedvægten paa visse udvortes
Baand, hvormed man vil binde Menneskene. Man opnaar derved
tilvisse at danne sterke Partier; men man faar ingen fri Menighed.

Thi den bygges og forbindes ved Naademidlerne. Ordet, Daa-
ben og Nadveren er den kristne Menigheds rette Kjendetegn, og ved
dem forbindes synligt med usynligt, Kristi Legeme med sit Hoved.
Derfor er Frelseren, Aanden og Naademidlerne det nye Samfunds
sikre Grund. Af disse fødes dets Lemmer, ved dem underholdes Li-
vet, fra dem udgaar den verdensomfattende Kjærlighed, som driver
den frie Menighed til Arbeide og Hengivelse.

Bliver det derfor Spørgsmaal om, hvorledes en fri Menighed
dannes, og hvor den findes, saa at vi kan pege paa den, saa er Sva-
ret let nok. Alle som oprigtig ønsker at bruge Naademidlerne til sin
Sjæls Frelse, og som drages sammen og samles om dem, de skal og
bør optages i den udvortes Menighed. Der kræves hverken bestemte
Lærdomme efter bestemte Livsformer, staarne efter enkelte Mennes-
kers Smag og Behag, for at kunne optages i den frie Menighed; men
der kræves, at Hjertet drages til Guds Naade ved Ordets venlige Ind-
bydelse til alle. Der kræves det Alvor, som vender Verden Ryggen
og søger Herren oprigtig. Der kræves det Sind, som gjerne vil til-
bage til Faderens Hus, selv om det skulde være som den ringeste Tje-

Page 140

ner og Daglønner. Hvor derfor saadanne Mennesker samles om Guds
Ord og hans Sakramenter, der er en synlig Menighed.

Frihed vinder Menigheden, jo mere dens Medlemmer ved Naade-
midlerne ledes ind i Samfundet med Frelseren, og jo større Aandens
Magt bliver over Hjerterne, saa at Aanden driver dem til al god
Gjerning. Jo mere Menigheden samles alene for de Godes Skyld,
som Naademidlerne har at bringe, jo mere allehaande udvortes Hen-
syn sættes tilside, jo mindre der er af menneskelig Tillokkelse eller
menneskelig Tvang, desto sandere og sundere bliver Menighedens Fri-
hed. Og jo sterkere Vækkelse, jo kraftigere aandelig Liv, jo mere
Kjærlighed til Sjælenes Frelse, desto mere virkelig Frihed i Menig-
heden.

Ordet og Aanden maa altsaa skabe Menighedsfriheden. Menig-
hedens eller Samfundets Konstitution kan ikke skabe den, om den var
aldrig saa god. Men den kan og skal værne om den. Thi nu kommer
det næste store og vanskelige Spørgsmaal: Hvorledes udøves og
praktiseres Menighedens Frihed? Hvad Ret og Myndighed har et
saadant lidet Samfund, dannet rundt Herrens Ord og Sakramenter?

Menighedens Frihed øves i Herrens Tjeneste. Aandens Gaver
og Kræfter tages i Brug alle sammen. Ingen faar ligge ubrugt,
intet Pund maa graves i Jorden, om det kan undgaaes. Alle sammen,
derpaa ligger Vegten. Mænd, Kvinder og Børn, unge og gamle,
alle skal være med, det er Frihedens og Aandens Krav. Det skal Me-
nighedens Orden og Konstitution sørge for, at der er Rum for alle.
Det behøves ikke, at den opretter særlige Embeder for alle; det behø-
ves ikke, at den endelig indsætter hver eneste en til en bestemt Gjer-
ning; det vilde atter blive en ny Tvang. Men den skal ordne det saa,
at ingen er forhindret fra at bruge det Pund, Herren har betroet ham.
Og den faar vel ogsaa indsætte bestemte Personer, som kan opmuntre
og opvække alle til Deltagelse, saa at naar Arbeidet kommer, saa er
ogsaa Hænderne i Beredskab til at optage det.

Der findes ikke værre Vanskapning af fri Menighed end den, som
Missouritheorierne har fremavlet. Der bestaar Menighedens Fri-
hed væsentlig i at overdrage alt Menighedsarbeide til Præsten, saa at
Menigheden i Grunden kun har Frihed, hver Gang den ikke har Præst.
Naar den vælger Præst, saa overdrager den det meste af sin Frihed
og Ret til ham.

Det er Menighedens Frihed at vælge den til Præst, som den hol-

Page 141

der duelig til Præst. Selv kan den i Guds Ords Lys bestemme, hvad
den bør kræve af sin Præst. Og vi giver Menighederne et Raad i al
Beskedenhed: Lad hverken Kirkerraad eller Formand eller nogen an-
den kalde Præst for Menigheden; men kald selv og spørg ikke først,
„om Præsten er at faa“, men spørg først, om Menigheden er tjent
med at faa ham, fald saa, og bi paa Svar! Det er den enfoldigste
Vei og i Længden den tjenligste Vei.

Men det er langt fra Menighedens Frihed at overdrage sin Ret
og Myndighed til Præsten. Det er bent imod Menighedens Frihed
og bent imod Guds Ord. Menigheden vælger til Præst den Mand,
som Gud har givet Evne og Duelighed til at vidne om Salighedens
Vei, og har ikke Gud givet ham denne Tjeneste og overdraget ham
denne Myndighed, saa kan vist ingen Menighed gjøre det. Men Me-
nigheden kalder ham til at øve denne Gudstjeneste i sin Midte til sin
Opbyggelse, til sin Velvære og Bestyrkelse i Troen. Præsten har sin
Duelighed og Myndighed fra Gud, hvis han har nogen; han har sin
Virkeplads, sit udvortes Embede ved Menighedens Kald.

Altsaa tager ikke Menigheden noget fra sin aandelige Frihed og
Ret ved at kalde Præst; den lægger jo meget mere noget til. Den
giver intet bort, den faar noget mere af Herrens Haand. Den drager
nye aandelige Kræfter ind i sit Arbeide og forøger sit Pund i Herrens
Tjeneste.

Menigheden beholder altsaa hele sin aandelige Arbeidskraft og
hele sit Ansvar for Gud. Og dertil er altsaa Menighedens Orden
bestemt, at den skal give Rum for alle Evner og Kræfter i Menighe-
den. Der er jo nok at gjøre. Ungdommen skal undervises, Skoler
skal ordnes, Kirker skal bygges, Gudstjenesten skal sømmeligen ud-
føres med Bøn og Sang, syge skal besøges, nødlidende hjælpes, an-
fægtede trøstes, Missionens Sag skal fremmes, urettelige skal tugtes.
Mon Præsten skal gjøre det alene? Mon alle de andre skal grave sine
Pund i Jorden og bare bruge sine skjønne, herlige Gaver i Mammons
Tjeneste?

Nei. Det er ikke Menighedens Frihed. Vi faar være med alle
sammen i vor Frelsers Arbeide. Vi faar være med at tale og vidne,
at prise Gud og bede til ham med al Bøn og Begjæring; vi faar være
med at synge og formane, at arbeide og lide; vi faar være med at
elske i Gjerning og Sandhed den dyrebare Frelser, som elskede os
indtil Døden. Det er Menighedens Frihed. Aldrig havde vi troet,

Page 142

at dette var et Begreb om Menighedens Frihed, som var „nyt og frem-
med for Konferentsen“. Og Gud være lovet, det er ikke saa aldeles
fremmed endda i vort Samfund. Det har mange Venner, og Herren
vil lægge flere til.

Men endnu er der et Stykke igjen. Vi siger fri Menighed i fri
Kirke. Og der er nogen Mening med det ogsaa. Menighedens
Frihed maa række ogsaa til Menighedernes Forbindelse til Samfund.
Vi mener, at ligesom den enkelte Menighed øver sin Frihed ved alle
Medlemmers Deltagelse i Herrens Gjerning, saa øver Samfundet sin
Frihed ved alle Menigheders Deltagelse i den fælles Gjerning.

Det er ikke saa uhyre vigtigt for os, at Menighederne kan sige nei
til Samfundsbeslutninger. Alle Mennesker ved jo det paa Forhaand,
at Menighederne kan sige nei. Hvem i hele Verden skulde kunne
tvinge en Menighed til at efterkomme en Samfundsbeslutning, naar
den ikke vil? Det er næsten latterligt at beslutte en saa selvfølgeligt
Ting.

Men fri Menighed i fri Kirke betyder, at Menighederne virkelig
repræsenteres paa Aarsmøderne, at Aarsmødernes Beslutninger vir-
kelig bliver Udtryk for Menighedernes eget Ønske, at Menighederne
gjennem sine Repræsentanter paa Aarsmøderne overveier, forhandler
og beslutter saa, at ingen Menighed behøver at sige nei. Der er stort
liden Aand i at sige nei til det, som Menighederne i Gudsfrygt og
Bøn har samraadet sig om. Der er ganske anden Aand i at sige ja
af ganske Hjerte og saa lægge Haanden paa det fælles Arbeide med
god Vilje og inderlig Bøn til Herren om, at det maatte lykkes. Naar
den Aand trænger igjennem, og Menighederne virkelig ved en jevn
og kraftig Repræsentation udtaler sin bedste Overbevisning gjennem
Aarsmødernes Beslutninger, og saa Menighederne glæder sig over at
faa være sammen i det tunge Tag for Guds Rige paa Jorden, for
Missionen, for Præsteskolen, for Udsendelsen af Evangeliets Bud til
vore adspredte Landsmænd i Vesten, da begynder det at blive fri Me-
nighed i fri Kirke, og da tænker jeg, at vi alle vil se, at det er en
Guds Velsignelse at staa sammen i Rækkerne som Jesu Kristi Strids-
mænd.

Men det hører med: Kan nogen for sin Samvittigheds Skyld ikke
være med i en eller anden Gjerning, enten i Menigheden eller i Sam-
fundet, ham skal vi ikke fortrædige. Lad ham i Fred. Han kan blive
til større Gavn, end nogen tror.

Page 143

Det er vist ikke noget fremmed for Konferentsen i dette. Og er
det fremmed, saa give Herren, at det snart maatte blive kjendt.
Særskilt nævner de 30 Fondsarbeidet som et Brud paa Menig-
hedens Frihed. Det er saa betydningsfuldt, at vi vil sige et sidste
Ord derom. Fondsarbeidet blev optaget efter de alvorligste Over-
veielser af Fakultetet, Direktionen og Board of Trustees for Semi-
nariet. Hvorledes blev det gjort? Simpelthen som en Appel til
Menighederne i Seminariets yderlige Nød. Det var et Spørgsmaal
til Menighederne, naar vi ingen anden Udvei vidste. Mon det var
urigtig i haard Nød at bede om Hjælp for vor Præsteskole? Jeg kan
ikke se det, og jeg skammer mig ikke for at gjøre det om igjen. Endnu
engang beder jeg alle Menigheder, som ikke har samlet Fond: Vær
med! Det er godt at være med i at bygge en Skole for Herrens Tje-
nere ogsaa for den Tid, som kommer efter os.

*  *  * 

Saa et lidet Ord til Slutning. „Den nye Retning“ er beskyldt
for Hensynsløshed mod Samfundsbrødre og andre Samfund. Det
kan være altfor sandt, at vi ikke har sparet paa sterke Ord. Og det
er ondt og tungt, at saa skal kunne siges med Rette. Men to Ting
skal tages med: Først at der i dette Land er et betydeligt Antal af
aandelige Løsgjengere, som fortjener at faa et ordentligt Nap over
Fingrene, naar de vil blande sig op i Guds Menigheds Arbeide og
kaste Stene paa dem, som arbeider. Dernæst, at det vilde være godt
for hver og en at gribe i sin egen Barm, før han klagede paa andre.
Thi vi har viselig maattet bøie sig hensynsløs Behandling som nogen
i dette Land; og dersom nogen tviler, saa kan han læse „Stand-
navnet“ for 25de og 26de Aug. dagl. Udgave, og han vil vist ikke
finde nogen udøvet Hensynsfuldhed fra den anden Side.*)

Iøvrigt er det os en Glæde at kunne takke for den viselig vel-
mente Irettesættelse. Den nye Retning vil arbeide sig længere frem
og binde flere Venner ved at vise større Maadehold i Ord og større
Kraft i Handling. Vi har gode Forsætter, maatte de ikke blive be-
skæmmede!

*) Her sigtes til en Artikel betitlet „Aarsmødets Afgjørelse af Pastor
Opsals Sag“, undertegnet „En Ven af Sandhed“. Artikelen er et illustre-
rende Exempel paa en Kampmaade, som nu glædeligvis er meget sjel-
den. — Udg.

Page 144










