Page 85

Menighedernes Samfund.

Af alle de Opgaver, som den frie Kirke i Amerika har at løse, er
der kanské ingen, som er saa vanskelig som den at finde den rette Form
for Menighedernes indbyrdes Forbindelse. Det er noget, som alle
er enige om, at de enkelte Menigheder maa slutte sig sammen til
Samfund. Det har dels sin Grund deri, at de har én Herre, én Tro,
én Daab, én Gud, én Aand, og denne indre Forbindelse driver dem

til ogsaa at danne ydre Samfund; dels kommer det deraf, at der er
enkelte kirkelige Gjøremaal, som vanskelig, vi kunde gjerne sige umu-
lig, kan fremmes uden ved flere Menigheders forenede Kræfter. Men
paa den anden Side har det gjennem hele Kirkehistorien vist sig, at
„Kirken“, hvorved vi da forstaar det y d r e Samfund af mange
Menigheder, næsten bestandig har været en saadan Fiende af Menig-
heden og dens Frihed, at det maa raade os til den yderste Forsigtig-
hed i vor Fremgangsmaade i dette Stykke, at vi ikke atter falder un-
der det gamle Trelldomsaag. Dertil kommer, at vi i dette Stykke
langt fra har den samme klare og bestemte Veiledning i Guds Ord,
som naar Talen er om den enkelte Menigheds Væsen og Ret.

Vi har allerede paapeget, at Ordet „Kirke“ er ukjendt i det nye
Testamente. Det vilde være urigtigt, om nogen deraf vilde drage
den Slutning, at saa var der heller ingen Kirke i Apostlernes Dage,
og derfor burde vi heller ingen Kirke have. Det nye Testamente bru-
ger, som vi allerede dengang paaviste, Ordet „Menighed“ baade om
den enkelte kristne Stedsmenighed, der dannedes overalt, hvor Guds
Ord prædikedes, og om den hele store Skare af kristne, ligegyldig
hvor de fandtes. Paa saadanne Steder som f. Ex. Matth. 16, 18:
„Paa denne Klippe vil jeg bygge min Menighed“, bliver derfor Or-
det Menighed omtrent det samme som Kirken, der i vor lutherske
Bekjendelse beskrives saaledes: „Kirken er de helliges Forsamling,
i hvilken Evangeliet rettelig forkyndes og Sacramenterne rettelig for-
valtes“ (Aug. Konf. Art. 7). I denne Betydning har der natur-
ligvis altid, og kanske især i Apostlernes Dage, været en hellig, al-
mindelig, kristelig Kirke. I den apostoliske Tid, da Menigheden stod
i den første Kjærligheds Glød, var alle Menigheder inderlig sam-
menbundne ved en levende Kjærlighed baade til hinanden indbyrdes
og til Hovedet, Kristus, saa at de mere end nogensinde siden var et
Folk med „ett Hjerte og én Sjel“. Der har neppe nogensinde været
mere og inderligere Samfund mellem alle kristne end netop da.

Tænker man derimod ved „Kirken“ paa en ydre Organisation af
flere Menigheder under en fælles udvortes Forfatning, saa maa det
ligefrem og aabent indrømmes, at vi ikke finder nogen saadan i den
apostoliske Tid. Der er ingen Pave, ingen Formand, ingen Syno-
der eller Aarsmøder. Der er ingen Bekjendelse, ingen Konstitution;
der er idethelettaget intet organiseret Kirkesamfund udenfor eller over

Page 86

Menigheden. Menigheden er den eneste Organisation, som findes.
Naar man i den aller sidste Tid i et høikirkeligt Blad i Norge har
begyndt at tale om en „Fællesbestyrelse“ i Jerusalem, som havde
Magt og Myndighed i alle de første kristne Menigheder, saa er det
en saa aldeles ubeviselig Paastand, at det vilde være en Fornærmelse
mod vore Læsere, om vi vilde begynde at godtgjøre, at der ingen saa-
dan Bestyrelse var. Enhver som har læst sit nye Testamente ved,
hvorledes det gik til. Apostlerne reiste omkring og prædikede og
grundlagde Menigheder, og disse Menigheder ordnede sig omtrent
paa samme Maade overalt med sine Presbytere og Diakoner. Og den
Apostel som var Stifteren, han bar dem paa sit Hjerte, og saa han
nogen Fare nærme sig de nyefødte, saa var han øieblikkelig hos dem
enten med Tale eller Brev for at værne om Herrens Ord og bevare
Sjælene fra Forførelse. Men der er intet Tegn til, at det var noget
andet end Kjærlighedens rene, frie Drift, som bevægede ham til at
tale eller Menigheden til at høre. Apostelembedet giver ingen Magt
eller Myndighed uden den, som ligger i Guds Ords egen Sandheds-

magt. Den Magt har Paulus, den Magt har Petrus, den Magt har
ethvert, end det ringeste tro Vidne paa Jorden, og som Huusholdere
over Guds Gaver skal de agtes; men den Magt har ingen Konstitu-
tion eller Forfatning givet dem, ei heller kan nogen menneskelig
Lov tage den fra dem. Nogen anden Magt eller Ære eller Ret eller
Frihed har Apostlerne aldrig krævet og aldrig havt. Hvor Aandens
og Ordets Magt er stor og levende som i Apostlerne, der er det baade
overflødigt og urigtigt at lægge noget til eller tage noget fra ved men-
neskelige Anordninger og Forfatninger.

Den apostoliske Kirke er altsaa Menighederne rundt omkring i
Romeriget, forbundne ikke ved en ydre Forfatning, men ved Ordets
og Troens, Sacramenternes og Aandens Enhed. Heraf kan der med
Bestemthed drages den Slutning, at Kirken ikke er en Orden, som er
høiere end Menigheden, at den ikke er en Myndighed, som er over
Menigheden, at den ikke er et Samfund af en høiere Art end Menig-
heden; thi om den det var, saa maatte den findes fra Begyndelsen af.
Den senere Kirkehistorie kan ikke tillægge noget nyt af høiere Art,
end det som allerede fandtes, den kan kun udvikle og udfolde, sam-
mentrætte og forene, hvad der allerede var fra Begyndelsen af. Kir-
kesamfundet kan kun være Menighedernes Samfund, Kirke og Me-

Page 87

