Page 85

Menighedernes Samfund.

Af alle de Opgaver, som den frie Kirke i Amerika har at løse, er
der kanské ingen, som er saa vanskelig som den at finde den rette Form
for Menighedernes indbyrdes Forbindelse. Det er noget, som alle
er enige om, at de enkelte Menigheder maa slutte sig sammen til
Samfund. Det har dels sin Grund deri, at de har én Herre, én Tro,
én Daab, én Gud, én Aand, og denne indre Forbindelse driver dem

til ogsaa at danne ydre Samfund; dels kommer det deraf, at der er
enkelte kirkelige Gjøremaal, som vanskelig, vi kunde gjerne sige umu-
lig, kan fremmes uden ved flere Menigheders forenede Kræfter. Men
paa den anden Side har det gjennem hele Kirkehistorien vist sig, at
„Kirken“, hvorved vi da forstaar det y d r e Samfund af mange
Menigheder, næsten bestandig har været en saadan Fiende af Menig-
heden og dens Frihed, at det maa raade os til den yderste Forsigtig-
hed i vor Fremgangsmaade i dette Stykke, at vi ikke atter falder un-
der det gamle Trelldomsaag. Dertil kommer, at vi i dette Stykke
langt fra har den samme klare og bestemte Veiledning i Guds Ord,
som naar Talen er om den enkelte Menigheds Væsen og Ret.

Vi har allerede paapeget, at Ordet „Kirke“ er ukjendt i det nye
Testamente. Det vilde være urigtigt, om nogen deraf vilde drage
den Slutning, at saa var der heller ingen Kirke i Apostlernes Dage,
og derfor burde vi heller ingen Kirke have. Det nye Testamente bru-
ger, som vi allerede dengang paaviste, Ordet „Menighed“ baade om
den enkelte kristne Stedsmenighed, der dannedes overalt, hvor Guds
Ord prædikedes, og om den hele store Skare af kristne, ligegyldig
hvor de fandtes. Paa saadanne Steder som f. Ex. Matth. 16, 18:
„Paa denne Klippe vil jeg bygge min Menighed“, bliver derfor Or-
det Menighed omtrent det samme som Kirken, der i vor lutherske
Bekjendelse beskrives saaledes: „Kirken er de helliges Forsamling,
i hvilken Evangeliet rettelig forkyndes og Sacramenterne rettelig for-
valtes“ (Aug. Konf. Art. 7). I denne Betydning har der natur-
ligvis altid, og kanske især i Apostlernes Dage, været en hellig, al-
mindelig, kristelig Kirke. I den apostoliske Tid, da Menigheden stod
i den første Kjærligheds Glød, var alle Menigheder inderlig sam-
menbundne ved en levende Kjærlighed baade til hinanden indbyrdes
og til Hovedet, Kristus, saa at de mere end nogensinde siden var et
Folk med „ett Hjerte og én Sjel“. Der har neppe nogensinde været
mere og inderligere Samfund mellem alle kristne end netop da.

Page 86

Tænker man derimod ved „Kirken“ paa en ydre Organisation af
flere Menigheder under en fælles udvortes Forfatning, saa maa det
ligefrem og aabent indrømmes, at vi ikke finder nogen saadan i den
apostoliske Tid. Der er ingen Pave, ingen Formand, ingen Syno-
der eller Aarsmøder. Der er ingen Bekjendelse, ingen Konstitution;
der er idethelettaget intet organiseret Kirkesamfund udenfor eller over
Menigheden. Menigheden er den eneste Organisation, som findes.
Naar man i den aller sidste Tid i et høikirkeligt Blad i Norge har
begyndt at tale om en „Fællesbestyrelse“ i Jerusalem, som havde
Magt og Myndighed i alle de første kristne Menigheder, saa er det
en saa aldeles ubeviselig Paastand, at det vilde være en Fornærmelse
mod vore Læsere, om vi vilde begynde at godtgjøre, at der ingen saa-
dan Bestyrelse var. Enhver som har læst sit nye Testamente ved,
hvorledes det gik til. Apostlerne reiste omkring og prædikede og
grundlagde Menigheder, og disse Menigheder ordnede sig omtrent
paa samme Maade overalt med sine Presbytere og Diakoner. Og den
Apostel som var Stifteren, han bar dem paa sit Hjerte, og saa han
nogen Fare nærme sig de nyefødte, saa var han øieblikkelig hos dem
enten med Tale eller Brev for at værne om Herrens Ord og bevare
Sjælene fra Forførelse. Men der er intet Tegn til, at det var noget
andet end Kjærlighedens rene, frie Drift, som bevægede ham til at
tale eller Menigheden til at høre. Apostelembedet giver ingen Magt
eller Myndighed uden den, som ligger i Guds Ords egen Sandheds-

magt. Den Magt har Paulus, den Magt har Petrus, den Magt har
ethvert, end det ringeste tro Vidne paa Jorden, og som Huusholdere
over Guds Gaver skal de agtes; men den Magt har ingen Konstitu-
tion eller Forfatning givet dem, ei heller kan nogen menneskelig
Lov tage den fra dem. Nogen anden Magt eller Ære eller Ret eller
Frihed har Apostlerne aldrig krævet og aldrig havt. Hvor Aandens
og Ordets Magt er stor og levende som i Apostlerne, der er det baade
overflødigt og urigtigt at lægge noget til eller tage noget fra ved men-
neskelige Anordninger og Forfatninger.

Den apostoliske Kirke er altsaa Menighederne rundt omkring i
Romeriget, forbundne ikke ved en ydre Forfatning, men ved Ordets
og Troens, Sacramenternes og Aandens Enhed. Heraf kan der med
Bestemthed drages den Slutning, at Kirken ikke er en Orden, som er
høiere end Menigheden, at den ikke er en Myndighed, som er over
Menigheden, at den ikke er et Samfund af en høiere Art end Menig-
heden; thi om den det var, saa maatte den findes fra Begyndelsen af.
Den senere Kirkehistorie kan ikke tillægge noget nyt af høiere Art,
end det som allerede fandtes, den kan kun udvikle og udfolde, sam-
mentrætte og forene, hvad der allerede var fra Begyndelsen af. Kir-
kesamfundet kan kun være Menighedernes Samfund, Kirke og Me-
nighed er af samme Art, og Forskjellen er kun den, at vi ved Kirken
forstaar en Forening af flere Menigheder. — Derimod vilde det være
ganske urigtigt, om nogen vilde tænke, at siden de apostoliske Menig-
heder ikke dannede noget udvortes Samfund, forenet ved visse Sam-
fundslove, derfor er det en overflødig og derfor skadelig Ting for
Menighederne at forene sig paa en saadan udvortes Maade.

Page 87

Vi finder allerede inden de apostoliske Menigheder tydelige Tegn
til, at en Forbindelse mellem Menighederne er baade ønskelig og nød-
vendig, og at den derfor maa komme som en moden Frugt af Udvik-
lingen i sin Tid. Vi nævner her kun et Par Eksempler for ikke at
blive for vidløftige. Det første mærkelige Træk er den Budsending
fra Menigheden i Antiochia til Apostlerne og de ældste i Jerusalem,
som vi læser om i Ap. Gj. Kap. 15. Det var om selve det store Spørgs-
maal, de Hedningekristnes Forhold til Moseloven, det gjaldt dengang.
Menigheden i Antiochia var delt og uenig om denne vigtige Sag,
og den fandt, at den vilde vinde en større Sikkerhed, om den fik høre
andres Raad. Fornemmelig vilde den høre fra Jerusalem, hvor-
ledes man der i selve den gamle Pagts Centrum tænkte om den gamle

Pagts Ceremonier. Der blev holdt Menighedsmøde i Jerusalem, og
efter megen Tviist tog nogle af Apostlerne Ordet, og deres Mening
blev den raadende og af Menigheden vedtagne, hvorfor ogsaa Menig-
heden sendte Mænd med Bud herom til Søstermenigheden i Antiochia.
— Et andet Exempel paa, hvorledes Menighederne trængte til hin-
andens Støtte og Hjælp, har vi i den Pengeindsamling, som un-
der Paulus’s Ledelse foretoges i Menighederne til Hjælp for Brø-
drene Judæa. Vi finder den omtalt i 1 Kor. 16 og 2 Kor. 8–9. Vi
ser af disse to Exempler, som er de mest fremtrædende og bedst kjendte,
at der allerede i den apostoliske Tid var Trang i Menighederne til
gjensidig Hjælp baade i det aandelige og det timelige. Apostlerne
selv maatte i denne Tid være et Bindeled mellem de enkelte Menig-
heder og knytte dem sammen. Naar det ikke straks kom til en udvor-
tes og formel Sammenslutning, saa var det, fordi der var saa mange
baade indre og ydre Grunde, som gjorde en saadan konstitutions-
mæssig Forening umulig. For det første havde nemlig hver Menig-
hed saa uhøire meget Arbeide med sine egne Anliggender, at Tiden ikke
vilde række til meget mere, og for det andet faar vi erindre, at der
var ikke saa let Kommunikation mellem de enkelte Dele af Verden i
den Tid som nu. For en Menighed i Jerusalem at faa Bud til en
Menighed i Rom vilde i heldigste Tilfælde tage ligesaa megen Tid
som at faa Bud herfra til Norge, uden at tale om, at Forfølgelsen
kunde hindre det aldeles; og saadanne Forholde maatte naturlig bi-
drage meget til, at det hverken gik let eller snart med at istandbringe
en varig Forbindelse mellem Menighederne indbyrdes.

Page 88

Vi tror derfor at turde paastaa med fuldkommen Bestemthed, at
det er fuldstændig uberettiget at ville paastaa, at Menighederne ikke
bør danne udvortes Samfund, siden vi ikke finder noget saadant i
den apostoliske Tid. Paa den anden Side fremhæver vi med ligesaa
stor Sikkerhed, at det er aldeles uberettiget at gjøre „Kirken“ eller
den udvortes Forening af Menighederne til et Samfund af høiere
Art, af en anden Natur, end Menigheden selv. Og vi vil i al Kort-
hed vise, hvorledes den Anskuelse, at Kirken er forskjellig fra og over
Menigheden, har været en fordærvelig Løgn i Guds Kirke, som har
fordærvet baade Kirken og Menigheden der, hvor den er bleven raa-
dende i Kirkens Forfatning.

Det varede nemlig ikke længe efter Apostlernes Dage, førend ydre
Forfølgelser og indre Trængsler drev de kristne til at søge en mere
mere Sammenslutning mellem sig selv indbyrdes; og fornemmelig
for Lærestridighedernes Skyld begyndte man at holde Kirkemøder,
der skulde søge at bringe Klarhed og Ro i de omstridte Punkter. Men
baade ved Forfølgelserne og i Lærestridighederne og paa Kirkemø-
derne var det Biskopperne, der dengang var omtrent det samme som
hvad vi kalder Præster, som især blev fremtrædende. Biskopperne vilde
Forfølgerne helst dræbe for at slaa Hyrden og adsprede Hjorden,
Biskopperne deltog især i Lærestriden, Biskopperne kunde lettere end no-
gen anden møde ved Kirkeforsamlingerne. Det blev saaledes en na-
turlig Følge, at alles Øine blev rettet paa dem, og de fik en frem-
ragende Stilling ikke alene inden sin egen Menighed men ogsaa
trindt omkring i alle Menigheder. De blev Kirkens Repræsentanter
paa en Maade som ingen anden. De blev „ledende Mænd“ i Kirken
og Kristendommens Talsmænd ligeoverfor Hedenskabet. De sad ofte
inde med megen Lærdom og havde ofte haft en lang Studietid, og
derved fik de den Indflydelse, som altid følger med Indsigt og
Klarhed.

Page 89

Alt dette var visselig fuldkommen i sin Orden, og en nødvendig
Sag for Kirkens Velfærd udad og indad. Men der dukkede snart op den
Tanke, at Biskopperne ikke alene var Kirkens Repræsentanter, men at
de egentlig var Kirken selv. Under de mange vanskelige og indvik-
lede Forholde, hvori Menighederne var stedt ved Lærestridigheder
og andre Forargelser, blev det et bestandigt Spørgsmaal: hvem skal
afgjøre Trætten, hvem skal dømme i Sagen, hvem kan tale med Myn-
dighed, saaledes at der igjen bliver Ro og Fred, og Sandheden kan
have Fremgang mod Løgnen? Og det laa nær nok at svare: „Kir-
ken“, og spurgte man da, hvor Kirken var, saa svaredes: det er Bis-
kopperne eller Biskoppernes Forsamling. Og saaledes banede den An-
skuelse sig snart Vei, at Kirken var en Myndighed over Menigheden,
og vilde man finde denne Kirke, saa maatte det være i Geistligheden.
Kirken blev saaledes et nyt Samfund over Menigheden, og den kom
naturlig til at bestaa af de lærde og indviede i Modsætning til de uop-
lyste og læge. Det er Begyndelsen til det System, som endte med
Pavedømmet.

Det blev dog kun ved Tanken, saalænge der endnu var nogen vir-
kelig kristen Menighed. Thi Livet var endnu stærkt nok til at hindre
de fordærvelige Følger af saadanne Anskuelser. Men saa kom den
Tid, da Romerriget maatte bøie sig for Korset, og Konstantin gik over
til Kristendommen. Den bitre Frugt, Kirken høstede deraf, var, at
Menigheden blev ødelagt. I en stor, ustanselig Strøm væltede Hed-
ningemasserne ind over Kirken, og da man skulde se til, hvad man
havde bundet, saa var hele Kirkeageren oversaaet med Grus og Sand
og store Stene, kun her og der spirede et lidet Græsstraa tørt og
visnende mellem Stenene. Men istedetfor de livlige, smaa Herrens
Plantninger, som Kristendommen havde skabt rundt omkring i Ro-
merriget, istedetfor de levende Menigheder, der var byggede af le-
vende Stene, reiste der sig store, stolte Kirkebygninger af døde Stene,
hvor de store hedenske Masser kunde komme sammen for at „paavir-
kes“ af Ordet, som Geistligheden talte. Menigheden var forsvunden,
og over dens Grav var reist herlige Mindesmærker; det som fra nu af
kaldtes med Menighedens hellige Navn, det var efter sit store Flertal
en død Masse, i hvilken Geistligheden missionerede. Hvad Menig-
heden før havde været i Forhold til Hedningeverdenen, det blev nu
Geistligheden i Forhold til de „døde Menigheder“.

Page 90

Fra denne Tid af er Fordærvelsen ustanselig. Fra nu af er det
en afgjort Sag og en paatagelig Kjendsgjerning, at „Kirken“ er ett
og Menigheden noget ganske andet. Kirken er Geistligheden, Menig-
heden er slet ikke. Man ophører snart at tale om den. Den er død
og begraven. Geistligheden har arvet al dens Magt, al dens Ret, al
dens Herlighed, al dens guddommelige Sandhed og Kraft. „Fol-
ket“, det er blevet „Lægfolk“. Det er overflødigt at minde om,
hvorledes det gik videre paa den slibrige Vei, indtil Geistlighed og
Lægfolk ved dette falske Forhold begge var lige langt fra Kristen-
dommen og dens Kraft. Kun det maa altid erindres, at det tungeste An-
svar falder her som altid paa de Blindes blinde Veiledere.

Den lutherske Reformation klarede ogsaa dette Spørgsmaal om
Kirken og Menigheden. Og for Luther blev det en afgjort Sag, at
Kirken var ikke noget andet end Menigheden. Og havde det ikke væ-
ret for Herrens Naade, som atter satte Ordets Lys paa Lysestagen,
saa skulde vi endnu ikke have kjendt Menighedens Navn, men frem-
deles holdt paa med det gamle katholske Virvar om „Geistlighed“ og
„Lægfolk“, som endnu spøger i saa manges Folks Hjerne og Hjerte
den Dag idag.

Men saa klare og bestemte som Reformationens Grundtanker var
i dette Stykke, og saa ligefrem og bestemt som disse er udtalt i selve
Bekjendelsesskrifterne, saa magtede den lutherske Kirke saare lidet at
gjennemføre den udtalte Sandhed i Livet. Det er til liden Nytte her
at spørge: hvorfor? Der er mange Ting, som taler til Undskyldning
for den Svaghed, som den lutherske Kirke gjorde sig skyldig i, og
kanske ingen af os havde havt større Mod; men den nøgne Sandhed
er denne, at den lutherske Kirke fæstede sig i Fyrsternes Arme, og
Fyrsterne tog med Glæde imod den Forøgelse af deres Magt, som de
derved fik; og hvad der ikke blev givet dem godvillig, det tog de
siden trods Kirkens Protest.

Paa denne Maade gik det til, at efter en kort Opblussen af Tan-
ken om Menighedens Frihed og om Kirkens sande Væsen, saa sank
igjen Menighedsbevidstheden ned i Søvnens og Forglemmelsens Dyb,
og atter opsteg den gamle Forestilling om „Kirken“ som en Myn-
dighed over Menigheden, kun med den Forskjæl, at det nu blev Kongen
og de kongelige Embedsmænd, som var Kirken og udøvede dens Magt,
medens det før var Paven og Biskopperne, som var Kirken og havde
ranet Menighedens Magt.

Page 91

Vi har derfor liden Grund til at rose os i denne Henseende frem-
for Katholikerne. Thi naar galt skal være, saa er der dog mere kir-
kelig Tanke i at have en Pave valgt af Kirkens Mænd til at styre Kir-
ken end at have en Konge, som ofte ikke har mere Interesse for Kir-
ken end en Tørst til at indtage en saadan Plads. Det er en anden
Sag, at kanske Kongerne ikke altid har mishandlet Menigheden saa
meget som Paverne; det kommer ikke deraf, at Kongevælde er mere
berettiget inden Kirken end Pavevælde; men det kommer deraf, at i
de protestantiske Lande gaar det ikke vel an at behandle Folket paa
samme Maade som der, hvor Katholicismen har gjort det til en uvi-
dende Masse, og den lutherske Lære har en Modvægt i sig mod altfor
store Overgreb. Men forresten har Kongemagten endog temmelig
hyppig behandlet Menigheden paa en Maade, som slet ikke giver Pa-
vemagten synderlig efter. Midt i vor Begeistring for den lutherske
Kirkes klare Hævdelse af Guds Sandhed maa vi slaa vore Øine til
Jorden med Blusel, naar vi tænker paa, hvorledes det er bevendt med
Menighedens Frihed og Ret i de lutherske Lande. I Norge har vi et
temmelig slaaende Exempel derpaa i den Behandling, som blev
Hauge tildeel. Naar det siden den Tid er bleven bedre i vort Fædre-
land, saa skyldes det ikke Kongen men Folket.

Den Tanke, at „Kirken“ er over Menigheden, og at den kan be-
fale over Menigheden efter Godtthie, er endnu den Dag idag den raa-
dende hos de fleste norske Theologer, og det vil nok tage en god Tid,
førend det bliver en fuldstændig afgjort Sag, som ikke længere kan
disputeres om, at Kirken er de helliges Samfund, i hvilket Evange-
liet rettelig forkyndes og Sacramenterne rettelig forvaltes, eller at
Kirken er Menigheden, og at derfor Menighedernes Sammenslutning
til hvad vi kalder et Kirkesamfund, altid er og vedbliver at være et
Samfund af Menigheder. Der fremkommer ikke et høiere Samfund
derved, at Menighederne forener sig, saa at Menighederne derved
skulde føres i Trældom; men Menighederne skulde ved at danne Sam-
fund forene sine Kræfter for derved at fremme sine Interesser, bevare
sin Frihed og værne om sin Ret.

Page 92

Ulykken er imidlertid denne, at baade Pavekirkens og Statskir-
kens Historie staar som vældige Skræmsler for os, naar Spørgsmaa-
let er om at danne Samfund; ikke mindre er Den norske Synodes Hi-
storie et afskrækkende Exempel for den frie Kirkes Samfundsdan-
nelse. Thi vel er Den norske Synode liden og dens Historie kort i
Sammenligning med de to fornævnte Kirkeformer; men den er os
til Gjengjæld saa meget nærmere, og den leverer det slaaende Bevis
for, at fri Kirke (d. e. uafhængig af Staten) og frie Menigheder ikke
altid følges ad. Intet Under derfor, om den lange Historie, som viser
os „Kirken“, enten det nu er Pavekirken eller Statskirken, som Me-
nighedens Undertrykker, endnu virker lammende paa Udviklingen
af et frit Kirkesamfund. Men paa den anden Side maa vi inderlig
glæde os over, at vi har denne Historie at se hen til og derfor er saare
forsigtige og gjerne lidt sendrægtige i vor Udvikling; thi den dyre-
kjøbte Lærdom, som ligger deri, den skal ved Guds Naade blive os en
kraftig Veiledning i vort fremtidige Arbeide.

Vi kan samle Resultatet af vor Betragtning i de to Satser, at
de kristne Menigheder efter sit Væsen maa danne Samfund og derfor
altid har dannet Samfund; men at paa den anden Side Menigheder-
nes Samfund eller Kirken ikke er en ny Myndighed over Menighe-
den, men den frivillige Forening af Menigheder til gjensidig Hjælp
og Styrkelse.

Det er en Ting, som vi alle kjender, at Forening giver Kraft; og
der er vel ingen, uden at han maa indse, at dersom Guds Kirke paa
Jorden kan opnaa større Kraft ved Menighedernes Forening, saa er
det ikke alene Ret, men ogsaa Pligt for dem at danne Samfund.

Men Spørgsmaalet er, hvorledes denne forøgede Kraft kan komme
Menigheden tilgode og ingen anden, hvorledes Foreningen kan
blive saadan, at den virkelig virker til det samme Maal, som er Me-
nighedens eget, nemlig Menighedens Opbyggelse paa Apostlernes og
Profeternes Grundvold og Guds Riges Udbredelse over den ganske
Jord; thi om disse to Ting dreier alt Menighedsarbeide sig, og hvis
ikke Samfundet tjener dette Maal, saa har det ingen Betydning for
Menigheden.

Vi lægger dog straks til, at den Kraft, som er stærk nok til at
gjøre Gavn, den er altid ogsaa mægtig til at anrette Skade. Skal
derfor Samfundet være til Gavn, saa er det just det samme, som be-
høves i Samfundet som i den enkelte Menighed, Herrens Ord og
Herrens Aand maa være ledende og herskende i alt, ellers bliver alt
til Skade istedetfor til Gavn.

Page 93

Men naar nu Menighederne danner Samfundet, saa maa det først
og fremſt være begrundet i Enhed i Tro og Bekjendelse, og dernæſt
maa der være viſſe kirkelige Formaal, ſom tilſigtes ved Foreningen.
Uden en fælles Grund at ſtaa paa kan intet Kirkesamfund bygges,
og uden fælles Formaal kan det ikke have nogen Beſt.

Den fælles Grund, der ſkal forene os ſom lutherſke Menigheder,
det er den lutherſke Bekjendelse; det fælles Maal, ſom vi maa til-
ſtræbe, det er Menighedens egen Opbyggelſe og Ordets Udbredelſe
indtil Verdens Ende. Det er kun diſſe to Opgaver, ſom Guds Ord
ſætter for Menigheden, og Samfundet kan ikke tilſigte noget andet,
ellers bliver der beſtandig et forfeilet Arbeide, et fejlagtigt Maal
og en falſk og fordærvelig Stræben.

Men et Hovedspørgsmaal er endnu at pege paa, førend vi gaar
videre, det er Spørgsmaalet: Hvem skal danne saadant Samfund?
Det er en saa indgroet og fastvoxet Fordom hos mange Nordister, at
det kun er Præsterne, som er Arbeidere i Herrens Vingaard, og at
„Lægfolket“ kun er en død Masse, at det for mange synes ganske na-
turligt, at ligesom Præsterne skal gjøre alt andet Arbeide i Menig-
heden, saa er det ogsaa dem, som skal danne Samfund, dem som skal
udgjøre Kirkesamfundet. Skal denne Overtro komme bort, saa maa
der begyndes fra Roden; det maa prædikes atter og atter, at hver
kristen er Præst, at hver kristen er kaldet til at være en Arbeider, at
ingen er en kristen uden at han tager den mest levende Del i Menig-
hedens Opbyggelsesarbeide, eftersom Gud giver ham Aandens Gave
og Troens Maal. Dersom det først bliver ret levende erkjendt ved
Guds Aands Lys, at hvert Menighedslem er kaldet til at udrette en
Tjeneste for Herren, at hvert Menighedslem for sig skulde være en
levende Sten i Herrens Tempel, at hver eneste kristen er et Herrens
Vidne paa Jorden, saa skulde det snart ogsaa erkjendes, at det er Me-
nighederne, som skal danne Samfund, om Samfundet skal være
et friteligt Samfund, ikke et katholskt Præstevælde.

Kun der, hvor Menighederne virkelig vaagner op og danner Sam-
fund, kun der vil der blive et virkeligt Kirkesamfund, kun der vil der
blive det rette Maal, kun der det rette Arbeide, kun der vil der være
den Bredde og Tyngde i Arbeidet, som Guds Ord selv beskriver, kun
der kan der i Længden blive Spørgsmaal om uafvendt at stræbe mod
dette Maal: Guds Riges Komme i os og omkring os. Derfor er det
ogsaa kun der, hvor Menighederne virkelig danner Samfund, at der
vil blive den rette Bestandighed og Fasthed i Samfundet.

Page 94

Sagen er nemlig den, at hvor meget end en Forening af Præster
paa enkelt Tid kan være helt og holdent opofret for sit Kald, hvor
meget det end kan løftes et Samfund at have kun aandsdrevne Mænd
til Præster, saa er det dog en sørgelig Erfaring, at saadanne Tider
baade er faa og korte, og at der derfor snart kommer Tider, da Her-
skesyge og Vinding og Ære bliver stærkere Drivfjære end Guds Aand
og Kristi Kald, nu hos færre, nu hos flere. Stundom rives da Sam-
fundet itu enten ved Riv og Partier, stundom rives det hele afsted i en
ustanselig Fordærvelsens Strøm. Der er et Samfund, som har for-
søgt det, det er den katholske Kirke. Den gjorde snart den Erfaring,
at Præsteskabet udartede; saa greb den til Foreninger af Lægmænd
i Munkeordener; men ogsaa de udartede paa samme Maade. Der
er kun en eneste Forening, som har Forjættelse om at staa evindelig,
naar den bygges paa Klippen, det er Guds Menighed; og om ikke
Kirkesamfundet dannes af Menighederne, saa bliver det aldrig staa-
ende i Tidens Storme og mod Djævelens snedige Anløb.

Kort som den norsk-amerikanske Kirkehistorie er, saa turde den for
en indtrængende Iagttager dog allerede frembyde mange Beviser
for det fordærvelige i, at Samfundsdannelsen i alle Samfund næsten
udelukkende har været en Præstesag. Dels drages Samfundene
bevidst eller ubevidst henad den gamle Kirkevei, dels svæver de i en
uafbrudt Fare for at oprives og søndersplittes af personlige Liden-
skaber og Præstetrætter. Der behøves formentlig ingen nærmere Paa-
visning enten af det ene eller det andet; lad hvert Samfund gribe i sin
egen Barm og se, om det ikke er sandt.

Det er da sikkert, at hvis vi norske Lutheranere i Amerika, saa
faa som vi er, virkelig skal kunne danne et frit Kirkesamfund, saa maa
det mere og mere komme dertil, at det er Menighederne, som danner
Samfund. Det er dertil der maa arbeides sent og tidlig af Præster
og Menighedslemmer, af Læge og Lærde, i et sandt Broderskab og en
fuld Tillid. Og vi er overflødig mange nok, om vi virkelig tjener
dette Maal som et Herrens Kald og gaar til Arbeidet med den Kraft,
som Herren villigen giver dem, som følger hans Kald og sætter
Livet ind derpaa.

Page 95

Vi har allerede nævnt baade Grunden, hvorpaa et saadant Sam-
fund maa bygge, og paa Maalet som det stræber imod. Det er rigtigt
her med det samme at sige, at naar det om Samfundet er udtalt, at
det hviler paa den lutherske Bekjendelses Grund, saa er det, fordi
Menigheden bygger paa Guds Ord og paa det alene, og den staar
saaledes allerede ved Ordet og Sakramenterne i Samfund med den
hele kristne Kirke over den hele Verden, som bygger paa den samme
Grund. Men naar lutherske Menigheder skal danne Samfund med
hinanden, saa er det fælles Baand, som slutter netop dette Samfund
sammen, den lutherske Bekjendelse. Alle kristne Menigheder er enige
om den store fælles Grundvold for hele Kirken, Guds Ord og hans
Sakramenter; de lutherske Menigheder, som slutter sig sammen til et
Samfund, er ogsaa enige om den Sandhed, at den lutherske Kirke har
naaet den dybeste og fuldeste Erkjendelse af Guds Ords Indhold i sin
Bekjendelse. Saalænge Kristi Kirke har været paa Jorden, har den
altid haft Kamp med Løgn og Vildfarelse, og som det ligger i Troens
Art og Natur, at den maa føde af sig Vidnesbyrd og Bekjendelse, saa
hører det ogsaa nødvendigvis til den rette og sande Tro, at den ikke
alene vidner for Sandheden, men ogsaa vidner mod Vildfarelsen,
mod Løgnen. Det er saaledes, at ogsaa den lutherske Kirke
gjennem sin Bekjendelse vidner baade for den Sandhed den har er-
kjendt, og mod den Vildfarelse som den har seet indenfor Kristenh-
eden; og det er denne Bekjendelse, som er det lutherske Kirkesamfunds
Foreningsbaand.

Det er derfor et nødvendigt Krav til lutherske Menigheder, som
vil danne Samfund, at de virkelig med fuld Overbevisning tilslut-
ter den enfoldige lutherske Bekjendelse. Naar man i Den norske
Synode har villet gaa længere end dette og kræve Enighed ogsaa i
Læresatser, som gaar meget længere end og tildels langt bort fra den
lutherske Bekjendelse, saa er dette en Misvisning, som vel kommer
af, at hele Samfundet er saa væsentlig et Præstesamfund, at det ikke
kommer ihu, at Menigheden ikke kan gjøre til sin Bekjendelse og ikke
kan antage Læredomme, som en haandfuld Præster bliver enige om paa
et Aarsmøde eller en Præstekonference. Det som skal binde Menig-
hederne sammen, maa være den gamle, i Kirkens levende Erfaring
vel prøvede Sandhed, som gjennem Børnelærdommen er bleven ogsaa
hver enkelt kristens personlige Erfaring og aandelige Eiendom. At
ville binde noget andet Baand om Menigheden og Menighederne, det
bliver Trældom og indre Usandhed, hvor meget man end maler uden-
paa Lænten: „Dette er den rene Lære“. Det hele er og bliver en
fuldkommen Misforstaaelse baade af Bekjendelsens Betydning og af
Menighedens og Samfundets Væsen.

Page 96

Skal der altsaa blive et ydre Kirkesamfund, saa maa der være en
bestemt og kjendelig Bekjendelse, som forbinder Samfundet, og der-
som en Menighed ikke kan tilstemme denne, saa kan den heller ikke
høre Samfundet til. Der mangler da den indre Enighed, som er nød-
vendig for, at en ydre Enhed skal kunne bestaa.

Dersom det nu er givet, at vi maa være enige om den lutherske
Bekjendelse, eller hvad der er netop det samme, vor lutherske Børne-
lærdom, saa er det dermed sagt, at det frie Kirkesamfund heller ikke
har nogen Ret til at udelukke nogen Menighed fra sig, som holder al-
vorlig fast ved denne Bekjendelse, selv om Menigheden skulde være
uvillig til at anerkjende Anskuelser og Læredomme, som enten en en-
kelt Mand eller en Flerhed af Samfundet hyldede og ansaa for strids-
mæssige. Der maa forsagts i et Samfund, som skal kunne undgaa

at blive et Parti, være en fuld Frihed og Ligeberettigelse til for hver
kristen, og hver kristen Menighed at løse og fortolke Guds Ord efter
sin Troes Maal og Aandens Gave; en enkelt Mands eller en tilfæl-
dig Majoritets Anskuelse om et Lærepunkt bliver altid en Tvangs-
trøie, naar den ved Samfundsbaand skal gjøres bindende for alle.
Det er nødvendigt, om Samfundet skal bevares i Sandheden, at der
er Rum for den personlige Overbevisning, Rum for den personlige
Erfaring, Rum med et Ord for Livet; og det maa derfor taales, om
det end er en Ufuldkommenhed, som tilhører Stridskirkens Kaar,
at der i et Samfund er forskjellige Meninger i mange Ting, og at der
er en aaben Adgang til Meningsudvexling, uden at den ene Part
straks begynder med Kjætterdomme over den anden og Udstødelse af
Samfundet. Ogsaa dette Forhold kan kun opnaaes ved et virkeligt
Menighedssamfund; thi Præstesamfundene har altid vist sig fuldkom-
men uskikkede til at bevare den Ligevægt, som Menigheden har derved,
at den altid med Ro og Troskab hviler i Ordet og Sacramenterne, og
spørger først og fremmest efter Liv i Børnelærdommens Enfold, ikke
efter høi og stor Lære. Den taaler derfor ingen Afsigelse fra Børnelær-
dommen eller Bekjendelsen; men til Gjengjæld er den ikke saa snæ-
ver til at fælde Kjætterdommen som den, der opfyldt af Indbildning om
sin egen Visdom sporer Kjætteri hos enhver, der ikke er af hans Me-
ning i enhver Sag.

Page 97

Ligesaa vigtigt som det er at være fuldt klar over Kirkesamfundets
Grund, saa at den hverken gjøres for vid eller for snæver, ligesaa
magpaaliggende er det at være fuldt klar over det Maal, som tilsigt-
es; thi kun derved kan vi bevares fra fordærvelige Retninger og de
smerteligste Erfaringer. Og kun, naar vi har ret Maal, kan vi
ogsaa med Klarhed vælge de rette Midler. Det Maal, som vi sam-
men arbeider for, maa ogsaa afgjøre, hvad der skal være Sam-
fundssag og hvad der skal være Menighedssag.

Vi har sagt, at Maalet er Menighedens egen Opbyggelse og Guds
Riges Udbredelse over den ganske Jord. Vi kan ikke tage noget
mindre eller noget snævrere Maal.

Det er aabenbart, at alle Samfund vil paastaa, at de forfølger
dette Maal; og dersom de ogsaa virkelig gjorde det, saa vilde al
Kirkestrid bero enten paa rene Misforstaaelser eller paa Uenighed
om Bagateller og unyttige Spørgsmaal. Men desværre, vi finder
ofte endog om Kirkesamfund, at „de siger det vel, men gjør det ikke“.
Det bliver derfor nødvendigt nærmere at forklare, hvad vi me-
ner, naar vi siger, at Maalet er Menighedens Opbyggelse til et le-
vende Tempel for Herren, eller Menighedens Væxt opad til sit Ho-
ved, Kristus.

Det er ikke vor Mening, at Menighedens Opbyggelse til Guds
Tempel er en udvortes Forfatning, hvorved Kirken omdannes til en
velordnet Samling af Mennesker, som bøier sig for visse udvortes
Kirkelove, og ved en bestemt udvortes Orden sætter hver paa sin Plads
fra den øverste til den nederste. Thi med al saadan udvortes Orden
kan man vel faa en herlig Bygning istand; men den mangler — alt;
thi den mangler Liv. Gud bor ikke deri. Det er da ikke Guds Aand,
som sammenføier de hele; men det er udvortes Bud og Stifte.

Heller ikke bestaar Menighedens Opbyggelse deri, at den sætter
høiere og høiere Værdigheder i sin Midte, idet den begynder med Præ-
ster, som udgjør en høiere Slags Folk end „Lægfolk“, og derpaa sæt-
ter Biskopper over Præsterne, Erkebiskopper over Biskopperne, og tilsidst
en Pave over det hele. Ogsaa det er en „Opbyggelse“, ja en ren „Op-
taarning“, indtil det bliver „et Taarn, hvis Spidse naar op til Him-
len“; men det vilde være ganske besynderligt at kalde det „Menighe-
dens Opbyggelse“. Det er nok Væxt opad, men ikke til Kristus; det
er Selvforhøielse.

Page 98

Heller ikke bestaar Menighedens Opbyggelse i, at Menigheden
faar en Uniform paa sig, saa at Menighederne bliver som smaa
Tropper i en Hær. Hvis denne Uniform ikke bliver andet end en
udvortes Dragt, som ikke har noget med Manden at gjøre forresten,
saa kan den nok tjene til at istandbringe et velordnet Parti, som
tager sig godt ud for Mennesker; men naar Herren kommer for at
mønstre Hæren, saa er der kanske ingen, som han kjender; thi hans
Mærke er ikke det udvortes, men det indre hellige Segl paa Guds
Menighed: „Herren kjender sine“. Det er netop det samme, enten
Uniformen er en vis Læreform eller den er en vis Livsform; enten
den bestaar i en Læse, som læres udenad, eller i en Vane, som indøves.
Alle saadanne „Opbyggelser“ af Kirken og Menigheden bør vi
meget mere bekjæmpe. Menighedens Opbyggelse og Væxt er Ordets
og Aandens Gjerning; den kan derfor ikke fremmes, men hindres ved
al Mennesketanke og alt Menneskeverk, som ikke har sin Bund i Or-
det og drives af Aanden.

Menighedens Opbyggelse til Guds Tempel og dens Væxt op til
Hovedet er først og fremmest virket af Guds Ord og hans Sakramenter,
og af intet andet. Derfor maa det være Menighedens og Samfun-
dets høieste Stræben at bevare disse rene og uforfalskede. Troen
er Naademidlernes rette Frugt, og den er den forunderlige Kraft,
som udsondrer Menigheden fra Verden og forbinder den med Gud.
Ved den bliver Kristus vor, og Guds Billede fornyes derinde i
Hjertet. Kristus binder Stiftelse i os, og Menigheden bliver Guds
Børns nye Slægt, der vistnok vandrer forsmæret og slagen, men og-
saa frigjort og frelst gjennem en trælbunden Verden. Det er det
altsaa, vi mener med Menighedens Opbyggelse, det er dens Forny-
else ved Troen og dens hellige Forening med Kristus, dens Væxt i
Renhed og Dyder, dens Tiltagen i Frihed og Liv.

Ved denne Væxt foregaar der ved Ordets og Troens Kraft baade
en bestandig Renselse og en bestandig Helligelse. Menigheden ren-
ses fra Synden, ja udskiller ogsaa fra sig dem, som engang hængte
ved Menigheden, men mere og mere tillukkede sit Hjerte for Herrens
Ord. Menigheden helliges, idet den alt mere nedsænkes i Ordet og
trænger ind i dets Dybheder, gjennnemtrænges af Guds Liv, for-
enes alt inderligere med Kristus og mere og mere fremstiller sig som
Guds Børns Slægt, hvor der er Aandens Frihed og Aandens Kjær-
lighed i Indgydelse.

Page 99

Til denne indre Opbyggelse svarer den ydre. Menigheden bliver
saaledes den Guds Bolig i Aanden, den Guds Stad, som er fuldkom-
men skjøn, fuldkommen ordnet, hvor der ingen Forstyrrelse er. Guds
Hus er Ordenens Hjem, hvor hver kjender sin Plads, Guds Stad er
Fredens Borg, hvor alt har sin rette Skik; Guds Folk er en Kjæm-
perrad, hvor hver Helt staar paa sin Post og paa sin Vagt. Men Ho-
vedsagen er altid denne, at den indre Opbyggelse i Aand og Tro til
Guds Folk maa være den første, og den ydre Form maa følge deraf.

Af ja, vil du sige, men det Maal naar vi jo aldrig i Forkrænke-
lighedens Land. Ja det er sandt, det er tungt; men deri ligger ogsaa
Kraften og Seieren, at vi har et Kald, et Maal, en Krone som er
løftet høit over Forkrænkelighed og Grav og Død. Deri ligger Me-
nighedens og Samfundets Styrke, at det dristig fatter sit Anker
indenfor Forhænget. Der først er Havnen, der er Hvilen, der er
Kronen. Er ikke Maalet saa høit, saa duer det ikke for Guds
Menighed. Den maa løfte Blikket saa langt og saa høit, at det
rækker ud over al Jordens Storhed og al Verdens Løgnhed. Ta-
ger den sig et lavere Maal, saa forgaaar den med Verden, saa fortabes
den med Verden, saa falder den med det Maal, som den tilstræber
hernede. Menigheden stræber mod det Maal at blive Guds Folk;
men Johannes siger, at dette Maal naaes først da, naar det nye Je-
rusalem stiger ned fra Himlen som en Brud, smykket for sin Brud-
gom; da skal Guds Paulun være blandt Menneskenes Børn, og han
skal være os en Gud, og vi skal være ham et Folk.

Har Menigheden sat det rette Maal for sin egen Opbyggelse, saa
har den dermed ogsaa det rette Maal for sin Virksomhed udad. Der-
som vi ikke kan slaa os til Ro, førend vi naar til det himmelske Jeru-
salem og først da her Menighedens Opgave løst, naar Gud bor i sit
Folk i evig Herlighed, saa kan vi heller ikke stanse, førend Rigets
Evangelium er prædiket for alle Folk. Videre og videre frem, læn-
gere og længere ud maa Budskabet om Frelsen trænge, indtil Vidnes-
byrdet om den korsfæstede fylder Jorden, indtil det lyder fra Hav
til Hav, fra Pol til Pol.

Page 100

Guds Rige omstyrter alle Verdensriger, det opfylder selv den
ganske Jord. Ethvert kristent Samfund maa have i sig denne Guds
Riges Aart, ellers duer det ikke i Herrens Huusholdning. Man kalder
ofte Arbeidet for „et stort Samfund“, og det er ret at kalde saadant
Arbeide, hvis det er et aandeligt Arbeide, et Arbeide i Verdens Aand
og med Verdens Midler. Men det hører ogsaa til Guds Kald i Lan-
den at arbeide i Kristi inderlige Kjærlighed for alle Menneskers
Frelse. Det Samfund, som slaar sig til Ro med den Tanke, at vi er
mange nok; det som i Særhed og Hovmod ikke vil have andre med sig
end dem, som det kan mærke med sit eget Mærke og stemple som sine;
det Samfund, som kun vil have dem med sig, som har en vis Stør-
relse og en vis Erfaring og en vis Lærdom, som det selv har taget
til Maal og Mærke paa Kristendom; det Samfund, som ikke vil ud-
kaste sit Garn saa vidt som Havet og drage Garnet, selv om der skulde
være raadne Fisk med i Fangsten, det Samfund har ikke den rette
Guds Kjærlighed og det fuldkomne Kristi Sind. — Op til Kronen
og ud til Verdens Ender kaster det kristne Samfund, som den kristne
Menighed sit Blik; og endda det ved, at Døden ligger mellem os og
Kronen, og at Hedendom og Verdens Kulde ligger mellem os og
Seierens Maal, endda er det roligt og uforfærdet — i Troen.

Den som sætter sig liden Maal, bliver liden; den som tager stort
Maal, bliver stor ved sit Maal; men den som vover at sætte alt ind
paa det evige Maal, som vover at opgive alle jordiske Maal for at
naa det himmelske, han bliver større end alle. Vor Saliggjørelses
Fyrste har gjennem Dødens Lidelse bundet et Navn over alt Navn,
han er ogsaa den, som fører sine Børn til den samme Herlighed, om
de vover alt, hengiver alt, opofrer alt for at vinde ham.
